

- [序](#序)
- [大事记](#大事记)
- [概况](#概况)
- [革延](#革延)
  - [陈仓区周原镇历史镇志概述](#陈仓区周原镇历史镇志概述)
  - [补充](#补充)
- [村志](#村志)
  - [周原街道社区](#周原街道社区)
  - [文广村](#文广村)
  - [太子沟村](#太子沟村)
  - [张谢村](#张谢村)
  - [亚子村](#亚子村)
  - [五联村](#五联村)
  - [有礼村](#有礼村)
  - [王家村](#王家村)
  - [营子头村](#营子头村)
  - [高里村](#高里村)
  - [第一村](#第一村)
  - [第二村](#第二村)
  - [油坊村](#油坊村)
  - [西刘村](#西刘村)
  - [中堡村](#中堡村)
  - [东王村](#东王村)
  - [宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证](#宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证)
  - [陈仓区周原镇太子沟的由来](#陈仓区周原镇太子沟的由来)
  - [宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村](#宝鸡有个有礼貌的村子聊聊周原镇有礼村)
  - [宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象](#宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象)
  - [宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述](#宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述)
  - [宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈](#宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈)
  - [陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村](#陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村)
  - [柏林寺与七月廿古庙会](#柏林寺与七月廿古庙会)
  - [西府地区的塬](#西府地区的塬)
  - [关中西府窑洞记](#关中西府窑洞记)
  - [宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡](#宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡)
  - [陈仓周塬的坡-田家坡](#陈仓周塬的坡-田家坡)
  - [宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证](#宝鸡陈仓区田家坡前坡乾坡虢亚路坡新貌以及地名考证)
- [人口](#人口)
- [产业](#产业)
- [文化](#文化)
  - [剪纸](#剪纸)
  - [花馍面花面人](#花馍面花面人)
  - [书法](#书法)
  - [马勺脸谱](#马勺脸谱)
  - [秦腔](#秦腔)
  - [音乐](#音乐)
  - [其他手工艺](#其他手工艺)
- [称谓](#称谓)
- [人物](#人物)
  - [英烈](#英烈)
  - [文化](#文化-1)
  - [书法](#书法-1)
  - [政治](#政治)
  - [模范](#模范)
  - [企业家](#企业家)
- [教育](#教育)
- [宗教](#宗教)
- [方言](#方言)
- [名胜](#名胜)
- [传说](#传说)
  - [宝鸡周原地区流传的“陈孝（李存孝）打虎“的故事](#宝鸡周原地区流传的陈孝李存孝打虎的故事)
  - [陈仓区周原镇太子沟的由来](#陈仓区周原镇太子沟的由来-1)
  - [宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村](#宝鸡有个有礼貌的村子聊聊周原镇有礼村-1)
  - [柏林寺与七月廿古庙会](#柏林寺与七月廿古庙会-1)
  - [老人死而复生](#老人死而复生)
- [美食](#美食)
  - [搅团](#搅团)
  - [豆花](#豆花)
  - [驴肉泡馍](#驴肉泡馍)
  - [肉夹馍 菜夹馍](#肉夹馍-菜夹馍)
  - [臊子面](#臊子面)
  - [扯面](#扯面)
  - [削劲面](#削劲面)
  - [面皮](#面皮)
  - [面皮夹馍](#面皮夹馍)
  - [面笋](#面笋)
  - [凉粉](#凉粉)
  - [冻冻](#冻冻)
  - [锅盔](#锅盔)
  - [干粮](#干粮)
  - [粑粑馍](#粑粑馍)
  - [豆花](#豆花-1)
  - [锅盔](#锅盔-1)
  - [干粮馍](#干粮馍)
  - [饼子](#饼子)
  - [软si](#软si)
  - [水沙包](#水沙包)
  - [麦饭](#麦饭)
  - [熬北瓜](#熬北瓜)
  - [蒸米](#蒸米)
  - [镜糕](#镜糕)
  - [油膏，油饼。](#油膏油饼)
  - [蜂蜜粽子](#蜂蜜粽子)
  - [麻糖](#麻糖)
  - [鸡蛋醪糟](#鸡蛋醪糟)
  - [炒豆子](#炒豆子)
- [方言](#方言-1)
  - [表示名词的](#表示名词的)
  - [表示动词的](#表示动词的)
  - [表示代词的](#表示代词的)
  - [形容词类](#形容词类)
  - [其它词类](#其它词类)
  - [宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语，收录下来：](#宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语收录下来)
- [文物](#文物)
- [民俗](#民俗)
  - [年俗](#年俗)
  - [满月](#满月)
  - [婚礼](#婚礼)
  - [丧礼](#丧礼)
    - [临终](#临终)
    - [死亡](#死亡)
    - [关于招魂](#关于招魂)
    - [准备棺材等丧葬用品](#准备棺材等丧葬用品)
    - [打墓（修墓）](#打墓修墓)
    - [报丧](#报丧)
    - [盛敛](#盛敛)
    - [奠礼（丧礼）](#奠礼丧礼)
    - [迎排位](#迎排位)
    - [起草](#起草)
    - [起棺送葬](#起棺送葬)
    - [下葬](#下葬)
    - [后七](#后七)
  - [周年](#周年)
    - [在外异地死亡的情况](#在外异地死亡的情况)
    - [后记](#后记)
  - [年俗](#年俗-1)
  - [社火](#社火)
  - [敬神](#敬神)
  - [信仰](#信仰)
  - [其他娱乐](#其他娱乐)
- [水利](#水利)
- [仓储](#仓储)
- [军事](#军事)
- [灾异](#灾异)
- [匪患](#匪患)
- [备注](#备注)


## 序

> 省市各有志，县有县志，本镇历史久已，遍观各个版本《宝鸡县志》之精美，然颇为遗憾的是缺少我镇记录。且全国大部分镇均有志，周原镇焉能无志，于是于决定收集资料自成一本周原镇志。吾依县府志以及本人整理的资料整理出这本《周原镇志》，资料收集始于2021年。

> 编纂《宝鸡县志》这一有益当代，荫及后人的浩繁工程终于竣工了，可喜可贺！
    宝鸡县，秦汉为陈仓县，唐至德二年(757)改称宝鸡县。县志编修始于明弘治、正德年间，逮民国末季，官方、民间共编修志书十部，是本县人民的珍贵财富和文化遗产。然战乱频仍，散佚残缺。又因历史的局限，其中不乏封建性的糟粕。际此盛世，理当激浊扬清，重新编纂。况末次编修，距今已六十余年，其间世事沧桑，天翻地覆。无论抗日战争和解放战争的艰苦年代，还是在社会主义革命和建设时期，本县人民在中国共产党的领导下，前赴后继，团结一致，英勇斗争，都取得了辉煌的成就，开创了历史的新纪元。特别是中共十一届三中全会以来，拨乱反正，转移工作重点，实行改革开放，经济繁荣，社会稳定，各项事业欣欣向荣。
    县志编纂工作从1982年开始，首先组建了专门机构——县志编纂委员会，下设办公室，副县长宫世玺同志自始至终董其事。办公室全体同志宵衣旰食，集县级六十多个部门一千七百一十七万字资料之精华，七经寒暑，勤奋笔耕，方总纂成书。新编《宝鸡县志》探赜索隐，访幽钩沉，运用新的观点、新的方法、新的资料，本着存实求真的原则，记载了设县两千三百多年来从自然到社会的历史和现状，尤其是解放战争迄今近五十年的政治、军事、经济、文化、教育、卫生、风俗人情等诸方面的演变情况。史料宏富，考据精详，体例简赅，对于总结过去，研究县情，服务当代，开拓未来，无疑具有深远意义。
    历史属于过去，更属于当代和未来；事业是千秋事业，更需要继往开来，艰苦奋斗，为宝鸡县谱写出更加辉煌的新篇章。
    值此《宝鸡县志》付梓之时，谨向给予编纂工作以支持和帮助的各级组织、各方人士致以热忱的感谢！全体编纂人员的辛苦已化作翰墨飘香，自不待言。
    爰弁数语，谨以为序。
    宝鸡县人民政府县长 刘忠良
    一九八九年十二月

> 西府地区即现在的宝鸡市以所辖县区，地处关中平原西部。有2700多年建城史，是周秦的发源地。尤其是秦朝在此建都三百余年而后逐渐向东统一中国。这里出土的青铜器众多，被誉称“炎帝故里、青铜器之乡”，出土了晚清四大国宝及石鼓、何尊等文物，存有西府社火、凤翔木版年画、泥塑等中华工艺。 

> 西府来源的说法，其一，陕西关中平原西部的泛称，常指宝鸡及其周边部分地区。其二项宇分定三秦，宝鸡地方为雍，在西边，因此叫西府。其三汉代西服地区属于京畿内三辅的右扶风。

## 大事记

> 明、清、民国时我镇为遵义乡、遵义里，属宝鸡县辖。

>  明正德年间，宝鸡已有木刻木板印刷作坊。清咸丰年间，宝鸡县周原乡油坊村董家堡有董氏同文堂书铺，全家人从事印刷事业，刻一版本工价一两银子，后又在宝鸡城衙东南开设二酉书局，在凤县双石铺设二酉三房书店。

> 清咸丰年间，宝鸡县周原乡油坊村董家堡有董氏同文堂书铺，全家人从事印刷事业，刻一版本工价一两银子，后又在宝鸡城衙东南开设二酉书局，在凤县双石铺设二酉三

> 金台观道门前所竖两根高达2.2丈、重约8000斤铁铸旗标，构图生动，工艺精湛，制作完美，为本乡高里村杨安帮等铸成，于清光绪二十一年(1895)十月用炉烷化铁铸成。

> 民国十四年(1925)十二月二十日，吴新田部由汉中出兵益门镇，二十三日行经周原南王村，与杨虎城部交战，吴军大败后窜逃西安。

> 民国二十一年（1932）六月，扶风县农民掀起抗粮斗争，700多名农民拥向县城，向官府示威抗缴粮款，迫使官府答应了条件，使斗争获得了胜利。是年，因天旱，田地无收，农民没粮吃，但粮款照常摊派。宝鸡县十三区（周原慕仪）产一担粮，官府要征收粮款4.5元，经层层摊派到农民头上就成了15元。平时，官府每年收秣粮一至三次，这年收秣粮13次之多，压得农民抬不起头，农民贫困交加无法生活。此时，渭南、咸阳、周至、岐山等地暴发了缴农斗争。消息传到宝鸡县后，农民用“散干粮”、“鸡毛传帖”的办法，唤起群众起来反抗斗争。他们在干粮里写着“年荒大、粮款重、少吃缺穿活不下去起来反抗”的字条，送到邻居门下，邻居又烙干粮夹字条，继续往下传。同年3月，周原乡营子头郑怀瑞和西北区遵义、善庆的首领吕青海、东平区首领岳端端（慕仪第五村人），领着9千余人，手拿杈把、扫帚、牛笼嘴拥向宝鸡城。当时，城门紧闭，愤怒的人群吼声震天，城楼上警察荷枪实弹，空鸣吓唬，更激起农民的义愤。王家村黄怀武的父亲年逾花甲，脱去上衣，手拍胸膛，挺立在群众面前，让警察朝他打。还有几位老人用头撞城门，一直坚持了3天。迫于形势紧急，县长牛庆荣请商会会长高希齐、绅士刘茂轩二人出面向缴农群众宣布：县长同意免掉民国21年的粮款，斗争由此宣告胜利。

> 民国二十三年(1934) 四月，周原乡太子沟村姚维熙，去南京国民党中央广播电台无线电人员训练班受训后，带回建电牌五灯直流收音机一台，交给县民教馆，设收音室。 秋，青帮

> 民国三十八年（1949）一月十五日，李同秦率部和宝鸡县县长杨培森、驻地国民党90军一起在宝鸡县周原对中共游击队进行搜捕，逮捕游击队员6名，杀害张彪山等3人。

> 民国三十八年(1949)二月十五日夜，县游击队向凤翔北山转移，途经周原油坊村时，遇歆骑兵巡逻队激战，6名游击队员被俘。其中张绪娃、刘碎和、谢周田于三月二十六日被杀害在张谢村。

> 民国三十八年(1949)七月,扶(凤)郿(县)战役结束,宝鸡解放。8月初,胡宗南调遣4个军布防留坝全境,扼守秦岭要道,同时将县警察局和地方团队及帮会组建为“反共救国忠义军陕南纵队留坝大队”,企图以秦岭为屏障,据险扼守,凭险构筑工事,以防解放军南下,自诩秦岭防线为“中国的马其诺防线”;中旬,中共汉中地委决定并报请中共中央西北局批准,在宝鸡县周原乡黄家崖营子头村建立中国共产党留坝县委员会,张志高任中共留坝县委副书记,经陕甘宁边区人民政府批准,组建留坝县人民政府,岳培新任留坝县人民政府副县长;29日,中国人民解放军西北野战军十八兵团突破国民党军队设置的秦岭防线。9月6日,秦岭战役首战告捷;民国政府胡宗南残部南逃。

> 民国三十八年(1949)七月，设周原区周原乡，驻地南王村。

> 民国三十八年(1949)七月十六日，人民解放军西北野战军彭德怀司令员夜宿周原张谢村刘培锡农民家。

> 民国三十八年(1949)七月十九日，人民解放军第一野战军司令员彭德怀在周原文广村召集军以上负责人会议。彭德怀司令员在宝鸡县的文广村召开军以上高级干部会议，对扶眉战役进行总结。扶眉战役后，人民解放军一野挥师西进。召开军以上干部会议，部署陇东追击战役。集中华北18、19兵团和一野等9个军的兵力，分左、中、右三路，以风卷残云之势向陇东挺进。

> 五十年代末、六十年代上半期，是本县水土保持发展的新时期。全县选择了西部土石山区的坪头镇码头村、县功丘陵沟壑区的上王乡谢家崖、秦岭北麓浅山残塬区的天王镇曹家沟、谓北塬区的周原乡太子沟等不同地区类型进行试点。

> 1949年，西北野战军司令部和彭德怀司令员住今周原乡张谢村一农民家中。

> 五十年代末、六十年代上半期，是本县水土保持发展的新时期。全县选择了西部土石山区的坪头镇码头村、县功丘陵沟壑区的上王乡谢家崖、秦岭北麓浅山残塬区的天王镇曹家沟、谓北塬区的周原乡太子沟等不同地区类型进行试点。

> 1956年1月，县有线广播站建成。2月12日（农历正月初一）开始播音，虢镇、杨家沟、阳平、慕仪、周原、千河、清溪、天王、磻溪9乡镇通上广播。

> 1956年3月18日，撤销虢镇、周原、西坪、金陵、香泉、神农、鸡峰、磻溪、钓渭9区。

> 1956年， 1956年，省人民委员会《农村公办小学交由农业生产合作社办理》文件下发后，县遂成立公办小学交由农业社办理工作委员会，并在周原乡先行试点后将公办普小交农业社办理，民办普小新增59所，完小增加2所，学生增至32821名。次年又有18所普小发展为完小（完小增设农业常识课程）。

> 1958年，改为周原公社，辖18个生产大队，同年12月，改为虢镇公社周原管理区。

> 1958年10月，县拖拉机站在周原南王成立。时有拖拉机7台。

> 1961年10月，恢复周原公社，辖20个生产大队。

> 太子沟村，位于渭北周原边缘。土地总面积约2平方公里，农耕地2136亩（其中塬平地877亩，坡耕地1259亩）。1963年，结合农田基本建设，提出“工程措施和生物措施一齐上。沟坡兼治，治坡为主。由上至下，集中治理，连片治理”的水土保护方案。治理5年，至1967年，坡耕地全部修成水平梯田，塬平地实现方田林网化，发展水浇地面积2058亩。村庄及道路侧修建排水沟；沟头建挡墙涝池式防护工程，沟内营造防冲林。做到水不下塬，土不下坡，泥不出沟。

> 1964年，周原公社有礼大队为解决“五保”户供养，在全县试办起第一个敬老院，设专人集中供养“五保”老人，受到群众称赞。两年后因管理不善而停办。

> 1965年8月，宝鸡县社会主义教育运动工作团成立。下设虢镇、鸡峰两分团。在虢镇、千河、周原、慕仪、杨家沟、阳平、宁王、蜀仓、钓渭、磻溪、清溪、八鱼、马营、天王14公社和县级机关开展点上第一期“社教”运动。

> 1966年8月，更名为红原公社。

> 1969年10月，复名周原公社。

> 1972年亩产辣椒干高达1474斤。是年，辣椒育苗移栽技术在千河、城关、阳平、杨家沟、周原、八鱼、马营、磻溪等公社推广，移栽面积10880亩，总产辣椒于195.7万斤，平均亩产179.9斤。

> 1972年7月周原公社与其他六个公社被定为宝鸡市大面积丰产试验田公社。

> 1973年，县农机局购回自走式小麦联合收割机1台，交周原公社农机站使用，亦未能发挥效力。

> 1973年6月周原公社获得表彰为市渠系配套先进典型，带动了灌区配套工程的顺利开展

> 1974年，引进与手扶拖拉机相配套的小型卧式割晒机和立式双向铺放割晒机，在蜀仓、磻溪、城关、周原、慕仪、县功、新街等公社试割选型，迄1976年选定推广割幅为1.5米卧式割晒机和割幅1.08米立式双向铺放割晒机。

> 1975年，周原公社太子沟大队人工养殖赤眼蜂防治二、三代棉蛉虫。

> 1976年，县农机研究所同周原农机厂研制两行、四行立辊摘穗玉米收割机，因经费不足中缀。

> 据对周原公社五联大队调查，1976年开始选点在375.5亩水浇地上，另建新农村，对原5个自然村、11个生产队、546户、2740人规划为一个居民点，实行大搬迁，结果造成土地很大浪费。

> 1977年，周原公社南王大队按照田、林、路全面规划，综合治理方法，对旧村庄宽窄不一、曲折难行的一条路进行改造，逐步拓宽为一条长600米、宽13米村中公路。

> 1977年，贾村高中教师赵云山，在数学教学实践中逐步摸索，研究出新的函数极值规律，为教学做出贡献。同年，车站粮站试制电阻测量仪成功，使库粮保管测温实现仪表化。县糖业烟酒副食公司同周原公社农机厂联合试制高粱蔗榨糖机成功，当年生产白糖千余斤，并制造出榨糖机8部，销往邻县。

> 1977年11月，周原公社卫生所获陕西省革命委员会表彰“陕西省计划生育工作红旗单位、先进集体”

> 1978年，县林业部门进行以虫治虫试验，在周原、慕仪乡杨树上投放肿腿蜂，在晁峪、甘峪等乡投放花茸，均收到较好效果。1983年，县林业工作站在周原乡有礼、亚子、杜赵等村投放肿腿蜂后，寄生率在70%以上。是年，从汉中引进杨树天敌花茸，在晁峪、甘峪等地投放，翌年防治范围又扩展到周原五联村及附近的冯家山支渠工程和虢（镇）凤（翔）公路两旁，天敌花茸寄生率达80%。1985年，周原乡生物防治扩展到营子头、王家村后，青杨天牛、黄斑星天牛数量大为减少。是年，全县采用生物防治和喷洒氧化乐果面积达1万亩，防治效果为60%。1986年、1987年繁育肿腿蜂40多万头，防治病虫害面积2万多亩。1988年，继续采用药物和生物防治相结合方法，用肿腿蜂防治刺槐尺蠖2000亩，亦收到较好效果。次年用氧化乐果、辛硫磷防治花椒吉丁虫和花椒桔潜跳5000多亩。

> 1979年3月，周原公社有礼大队办起了宝鸡县周原有礼纸厂。

> 周原乡王家村，地处冯家山水库东灌区，且为自流灌，条件很好。1974年动员群众修建30亩大的陂塘，修修停停，搞了6年终未建成。投工6.50万个，投资1.63万元，30亩农田整整荒芜6年。1979年，在群众呼声下，国家又补助0.8万元，用机械填平，恢复了农耕。

> 1980年4月，全县双百日大旱，6月21日又遭暴风(11级)、暴雨（半小时降雨达51.2毫米）、冰雹（厚2寸）袭击，城关、千河、周原、石羊庙、贾村、桥镇、通洞、胡店9公社受灾严重，造成全县粮食严重减产。

> 1981年3月29日凌晨2时许，省水电工程局汽车队驾驶员赵润来，驾驶24—11609号江淮牌大货车（核定8吨）从蒲城上王公社西芳大队拉运其岳父辛四海、姐夫何双兴、弟赵润仓和同队社员赵治富、马振武等人收购的红薯6.4吨去宝鸡出售。出车时驾驶室违章超坐5人（规定4人），经渭南、西安、咸阳，当天上午11时24分，行至西宝北线150公里+800米下坡转弯地段（虢镇北坡），由于司机思想不集中，疲劳驾驶，超速行驶，转弯时操作不当，措施不力，在超越同方向牵骡子靠路右边行进的周原公社东王五队社员王振东时，汽车右前指示灯与骡子左胯擦碰，骡子受惊向外挤靠，将牵骡人甩倒在公路右边水沟外的土坎上，汽车驶出路肩，跨过水沟，冲过85厘米高的土台，腾空窜出19.3米，与距引渭渠岸6.5米高的土台接触后，翻入5.8米深的引渭渠内（当时水深3米，汽车坠落垂直高度24.2米），酿成一起重大交通事故，当场死亡5人，辛四海，男，60岁；何双兴，男，40岁；赵润来，男，30岁；赵润仓，男，28岁；柯金海，男，31岁。王振东、马振武2人重伤。赵治富轻伤。车辆严重损坏，系一起给人民生命和国家财产带来惨重损失的特大、恶性交通事故。

> 八十年代，在川、塬地区引进ST75—1.7820和秦油2号品种，除严重干旱年份外，亩产稳定在105～252斤。此期出现了一批油菜高产典型。上王乡吴家庄60多亩油菜，平均亩产380斤；周原乡坡子村百亩油菜，平均亩产350斤；

> 1981年春，省民航局为周原、慕仪两社4万余亩麦田飞机喷肥。

> 1983年，宝鸡市水利水电局投资1万元，烧瓦罐埋地下，在周原公社太子沟大队试验滴灌，灌两水即废。

> 1984年4月，改为乡，下辖20个行政村。

> 1983年，小麦发生赤霉病，受害面积505000亩，减产5110吨；有376000亩小麦发生白粉病，减产5111.9吨。同年，有380000亩玉米发生粘虫，减产6125吨；鼠害猖獗，危害作物543000亩，减产6969.4吨。慕仪乡五星村科研室4亩玉米，被鼠食尽，周原乡亚子村一次捕鼠一架子车。

> 1985年 周原乡五联村，集资11.5万元，新建砖木结构教室5栋、宿办楼1幢、灶房贮藏室1座，共计50余间。

> 1987年12月15日，国家农牧渔业部在周原乡设立陕西试验点，进行20多项农业生产课题试验。

> 随着农村商品经济的发民和农民商品意识的增强，全县养猪重点户、专业户逐年有所增加，去年饲养5头猪以上的户达1000多户。周原乡利用交通便利、饲料来源充裕的有利条件，大力发展农户规模养猪。1987年底，全乡生猪存栏达12568头，年内提供商品猪9584头。

> 1988年，周原乡五联村被评为县文明村。

> 1989年4月，周原乡农机管理服务站被评为全国先进乡镇农机管理服务站。

> 1990年8月22日，周原乡农技站范录堂应中国科技中心邀请，参加第十一届亚运会火炬点燃仪式。

> 1994年1月12～15日，省委书记张勃兴一行4人来本县检查指导农村工作，先后到周原等地进行实际考察。

> 1994年7月19日，周原、千河、石羊庙、虢镇、贾村、桥镇、新街、上王、六川河、蟠龙、慕仪、双白杨等12乡镇的95个村，遭受暴风雨和冰雹袭击，11.71万亩秋作物和1.2万亩果树受灾。大风吹断树木1.65万株，高压线杆190根，毁坏房屋22间，12个乡村企业处于停产或半停产，共造成直接经济损失2750万元。我家院子中当时几棵大桐树也被风刮断。

> 1997年全省行政区划变更，周原乡改为周原镇 次年2月，正式撤乡建镇。

> 1983年，小麦发生赤霉病，受害面积505000亩，减产5110吨；有376000亩小麦发生白粉病，减产5111.9吨。同年，有380000亩玉米发生粘虫，减产6125吨；鼠害猖獗，危害作物543000亩，减产6969.4吨。慕仪乡五星村科研室4亩玉米，被鼠食尽，周原乡亚子村一次捕鼠一架子车。

> 2005年1月18日省委书记李建国、省委常委、省委秘书长李希一行，到陈仓区周原镇杜赵村，慰问受灾贫困户。省委书记李建国一行在市委书记吴登昌的陪同下，到周原镇杜赵村看望慰问受灾户宫拉堂和特困户杜乖喜。

> 2005年10月，撤销索家村，并入第一村。撤销马家沟村，并入王家村，辖18个行政村。

> 2006年7月23日西部山区移民新村落成暨首批移民搬迁入住仪式在陈仓区周原镇杜赵村隆重举行。

> 2008年杜赵村获省级卫生镇村获得市级奖励3万元。

> 2009年1月18日全国妇联副主席黄晴宜一行前往周原镇杜赵村授牌，杜赵村被全国妇联确定为“全国巾帼示范村”。

> 2009年5月24日，由省委宣传部、省文联、市委、市政府组办，省音乐家协会、美术家协会、戏剧家协会等14家单位承办的“走进火热生活·庆祝建国60周年——陕西文艺界宝鸡行大型采风慰问活动”在虢镇财富街广场举行。省文联、省戏曲研究会、省曲艺家协会、省电视台、省公安艺术团及虢镇中学进行了联欢演出。之后，到周原镇杜赵村和千河镇俱刘村赠送了字画和图书，并进行慰问演出。 

> 2010年，获得西北第一个“国家卫生镇”。

> 2014年，获得“国家重点镇”称号后又相继获得省级教育强镇、省级生态镇、省级重点示范镇、市级文明镇、

> 2015年被住建部评为国家园林城镇，成为全省首家获此殊荣的城镇，也是西北地区唯一受此表彰的城镇。

> 2016年3月3日 宝鸡市陈仓区周原镇荣获“国家园林城镇”称号

> 2017年被省政府评为省上跟踪指导考核的市级重点镇建设先进镇。

> 2021年1月，入选 2020年重新确认国家卫生乡镇（县城）名单。 

> 我镇连续七年蝉联宝鸡市经济社会发展“十强镇”。

> 2022年4月，入选2022年农业产业强镇创建名单。

> 2022年国家农业产业强镇创建名单公布，陈仓区周原镇榜上有名，将获得1000万元的中央财政支持资金。 

## 概况

> 陈仓区周原镇地处关中西部渭北台塬南缘，东临慕仪镇，南接虢镇，西毗宝鸡市高新区千河镇，北连凤翔区南指挥镇，全镇面积48.5平方公里，辖15个行政村，157个村民小组，总人口45485人，10966户，是享誉省内外的中国农产品加工基地、中国西部玻璃产业基地、中国非物质文化遗产马勺脸谱制作基地、陕西省万亩蔬菜基地。近年来先后获得了国家卫生镇、国家园林镇、国家重点镇、省级教育强镇、省级生态镇、省级重点示范镇、市级文明镇、市级小康镇和市级新农村建设四星级镇等多项荣誉。

> 近年来，周原镇在区委、区政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，紧紧围绕“新型工业强镇、特色农业富民、魅力城镇安居、产业转型提质”这一总体思路，强力推进“三镇五区”建设（诚信周原、实力周原、美丽周原；省级重点工业集中区、国家级现代农业示范园区核心区、全省农村环境集中连片整治示范区、全市统筹城乡发展示范区、陈仓区域副中心建设承载区），全力打造陈仓主城区后花园和靓丽北大门，实现了镇域发展环境更加优化、经济持续稳步发展、社会更加平安和谐、人民生活日益幸福的文明新镇。

> > 来自陈仓区政府网《周原镇》http://www.chencang.gov.cn/art/2021/4/14/art_8167_1173617.html



 明正德十六年(1521)，本县7148户，共54280口人，全县编10乡49里。
    宣明乡辖5里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳。
    孝悌乡辖5里：孝悌、务本、清泉、西渠、节用。
    遵义乡辖5里：遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉。
    仁和乡辖5里：仁和、底店、武安、底硙、凉楼。
    淳化乡辖4里：淳化、高泉、洪源、兴国。
    令远乡辖5里：令远、伐鱼、青峰、渭宁、齐家。
    富国乡辖5里：富国、磴溪、凤鸣、虢川、小矿。
    凉泉爹辖5里：凉泉、鸡峰、清水、八鱼、忠信。
    永丰乡辖5里：永丰、通川、崇德、晁峪、太宁。
    永宁乡辖5里：永宁、常乐、固安、安平、敦化。
    明万历五年(1577)，全县编户49里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳、孝悌、务本、清泉、西渠、节用、仁和、底店、武安、底硙、凉楼、遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉、淳化、高泉、洪源、兴国、令远、伐鱼、青峰、渭宁、齐家、富国、磻溪、凤鸣、虢川、小矿、鸡峰、清水、八鱼、忠信、凉泉、永丰、通川、崇德，晁峪、太宁、永宁、常乐、固安、安平、敦化。
    清顺治十四年(1657)，全县仍编10乡49里。其乡、里与明代相同。
    乾隆五十年(1785)，全县编10乡、53里、20联、252村。
    宣明乡辖5里：宣明、福缘、陵川、寿南、正巳。
    孝悌乡辖5里：孝悌、务本、西渠、清泉、节用。
    仁和乡辖5里：仁和、底店、底硙、武安、凉楼。
    遵义乡辖6里：遵义、善庆、慕仪、众安、仁义、暖泉。
    淳化乡辖4里：淳化、高泉、兴国、洪源。
    令远乡辖5里：令远、青峰、伐鱼、齐家，渭宁。
    富国乡辖5里：富国、磻溪、虢川、凤鸣、小矿。
    凉泉乡辖5里：凉泉、鸡峰、八鱼、清水、忠信。
    永丰乡辖5里：永丰、崇德、通川、太宁、晁峪。
    永宁乡辖8里：永宁、常乐、安平、固安、敦化、甲军所、众好、招垦。
    联、村，分川、原、山三类如下：
    川联（5里）
    东第一联（仁里堡去城1公里），辖东堡、双泉堡、十里铺、樊家滩、张家村、上马营、刘家崖、戴家湾9村。
    东第二联（底店镇去城15公里），辖卧龙寺、牧马村、符家台、南城堡、冯家嘴、水莲寨、李家崖、范家崖、三盘沟、魏家崖、黄家崖、张家崖、北坡村、贺家崖、产寺村、北李家崖16村。
    东第三联（虢县城去城25公里），辖西堡、东堡、南堡、北堡、惠家湾、高家堎、土桥堡、皮李堡、暖泉堡、太子沟、阁子堡、尉家湾、东阳堡、太公庙、毛家坡15村。
    东第四联（阳平镇去城40公里），辖第六寨、居村堡、苟村堡、大帐寺、东王堡、双碌碡、东西高泉、大王村、夹马村、鲜家台、杨家堡、毛张堡、寺崖堡、野寺村14村。
    南第一联（古城堡去城2.5公里），辖北石家营、瓦峪寺堡、石坝峪、邓家庄、杨家庄、桑园铺、任家湾、谭家村、罗家村、符家村、庞家村、孔家庄、塔稍堡、东朱家营15村。
    南第二联（马营镇去城10公里），辖西凉泉村、小柞村、吴家崖、南朴碉堡、滹沱堡、寇家崖、郭家村、温泉沟、姬家店、淡家堡、潘家湾、凤凰头12村。
    南第三联（斜坡去城20公里），辖聂家湾、菜子岭、小庵堡、杨家店、凤鸣里、党家堡、王家堡、伐鱼堡、寨子堡10村。
    南第四联（天王村去城40公里），辖胥家村、东哨堡、东陈家村、八庙堡、朱家滩6村。
    西第一联（焦家庙去城5公里），辖西仁里堡、太平堡、福临堡、罗家堎、硖石堡、到底村7村。
    西第二联（太行堡去城10公里），辖北谢家堎、赵家崖、东高家村4村。
    北第一联（北庵堡去城2.5公里），辖王家堰、曹家崖、北桥头、温家寨、姚家寨、蒋家庙、寺沟、洪水沟、牛氏庙、周家庄、葫芦沟、葛家河滩、浴池14村。
    北第二联（肖村去城10公里），辖王家崖、刘村、张家寨、仲家滩、刘家嘴、大夫村、龙尾村、西渠湾、园山堡、桃源村11村。
    原联（5里）
    第一联（虾蟆口堡去城5公里），辖杨家庄、翟家庄、司家原、柳家原、段家原、焦家沟、李家孤垛、常家沟9村。
    第二联（马家原堡去城2.5公里），辖何家村、李家堡、王家孤垛、张家堎、朱家崖、郑家沟、东坡、西坡9村。
    第三联（贾村堡去城10公里），辖广福村、大韩村、小韩村、东壕村、三家村、胡家村、康家村、权家村、阎家村、塔寺头、索家村、南高村、北高村、孤垛村、朱家村、杜家凹、陵后村、东坡村、西坡村、钟楼寺、马冢村、鲁家村、大槐树、西管村、曲庆村、上官村、车家寺28村。
    第四联（第五村去城35公里），辖第四村、第三村、第二村、第一村、油坊村、亚子堡、高吕村、有礼村、文光村、王家村、营子头、慕子头、俱家村、齐家村、孙家村、洞坡、安坡18村。
    山联（5里）
    西第一联（渭北），槠陆川、坊塘铺、姜原、马家堡、秦王寨、辽坡、楼子山7村。
    西第二联（渭南），辖县头岭、小宁沟、胡唐山、李家河、甘峪、晁峪、营头、焦辽、杨家河、周家川、安平沟、小节里、石门子、仙灵峪14村。
    南第一联（栈道北），辖王家山、高山堡、西山堡、大湾铺、军阳湾、二里关、观音堂、张龙沟、半坡铺、东河桥、石窑铺、暴家庄、井儿下、黄牛铺14村。
    南第二联（栈道东），辖茹家堡、冯家原、黄鹿原、竹林嘴、马鞍山、乔家河、高家堡、陈家堡、丁家堡、庙沟堡、支家堡、燃灯寺、朱衣沟、八鱼堡、高崖堡、黄家山、苇子沟、眠羊嘴、虢川、杨家山20村。
    光绪五年(1879)，县令李正心划县为13段，每段义仓1所。原10乡53里依旧。
    民国元年(1912)，改13段为13区，新增太白里。全县设13区、10乡、54里、276村。
    民国四年(1915)，撤乡，设13区、54里、276村。
    第一区公所驻福临堡；第二区公所驻十里铺；第三区公所驻虢镇；第四区公所驻杨家沟；第五区公所驻天王；第六区公所赃嘴头镇；第七区公所驻马营镇；第八区公所驻瓦峪寺；第九区公所驻大湾铺；第十区公所驻晁峪镇；第十一区公所驻后山寺；第十二区公所驻陵厚寺；第十三区公所驻俱家村。
    民国二十二年(1933)，县长全祖谋奉令实行保甲制，设13区、28联保。
    第一区：县城镇联保、宣明乡联保。
    第二区：正巳乡联保、武店乡联保。
    第三区：底硙乡联保、虢翼乡联保。
    第四区：三民乡联保、兴国乡联保。
    第五区：齐渭乡联保、青伐乡联保、凤临乡联保、盼富乡联保。
    第六区：招垦乡联保、虢川乡联保。
    第七区：自治乡联保、维新乡联保。
    第八区：永德乡联保、通川乡联保。
    第九区：太寅乡联保、河湾乡联保。
    第十区：晁鼎乡联保、峪河乡联保。
    第十一区：福寿乡联保、金陵乡联保。
    第十二区：东西乡联保、中北乡联保。
    第十三区：遵义乡联保、慕仪乡联保。
    民国二十八年(1939),县长王奉瑞划定13区为22乡（镇）、205保、3742甲。
    第一区辖4乡（镇）、39保、527甲。
    硖石乡：8保107甲。县城镇：10保134甲。新市镇：12保164甲。渭滨乡：9保11甲。
    第二区辖陈宝乡：11保205甲。
    第三区辖虢镇：15保255甲。
    第四区辖3乡、21保、413甲。
    长春乡：6保117甲。阳平乡：6保127甲。蜀仓乡：9保159甲。
    第五区辖2乡、21保、382甲。
    钓渭乡：8保140甲。磻溪乡：13保242甲。
    第六区辖终南乡：4保78甲。
    第七区辖鸡峰乡：15保325甲。
    第八区辖神农乡：15保292甲。
    第九区辖云栈乡：5保111甲。
    第十区辖佛岩乡：8保142甲。
    第十一区辖金陵乡：10保224甲。
    第十二区辖3乡、22保、409甲。
    蟠龙乡：8保147甲。西坪乡：8保144甲。马迹乡：6保118甲。
    第十三区辖2乡：19保、379甲。
    汧水乡：8保171甲。周原乡：11保208甲。
    民国三十二年(1942),全县设21乡（镇）、191保、3784甲（撤销渭滨乡）。
    民国三十六年(1947)，全县分22乡（镇）、205保、3775甲。在渭河南者，为鸡峰、终南、磻溪、钓渭、蜀仓、神农、云栈、佛岩等8乡。渭河北者，有硖石、金陵、陈宝、蟠龙、阳平、马迹、西坪、千水、周原、长春、虢镇等11乡（镇）。在县城以内者，有县城镇、新市镇、渭滨镇。
    1949年7月14日，宝鸡县人民政府成立后，16日废除保甲制，县以下设区公所和乡人民政府，全县划为13区22乡。
    阳平区驻地阳平镇，蟠龙区驻地小村，马迹区驻地陵原堡，佛岩区驻地晁峪镇，神农区驻地瓦峪寺，磴溪区驻地小庵，终南区驻地嘴头镇，西坪区驻地贾村镇，金陵区驻地后山寺，云栈区驻地大湾铺，鸡峰区驻地永清堡，钓渭区驻地天王村，周原区驻地俱家村。
    1950年，将陇县赤沙、香泉划归本县，裁并云栈、蟠龙、马迹、阳平等区，新增拓石、赤沙、香泉3区。全县设13区106乡。
    1952年8月18日，将终南区及其所属4乡划归太白中心区。全县辖12区102乡。
    虢镇区辖14乡：李家崖、车站、西堡、东堡、土桥、靳家、杨家沟、双碌碡、巩家泉、鲁家庄、阳平、枸村、第六塞、三盘沟。
    周原区辖12乡：崖子、产寺、慕仪、五村、齐西、俱家、三村、靳庙、有礼、营子、文广。
    西坪区辖15乡：卧龙寺、石羊庙、肖村、灵龙、小村、大槐树、蟠龙、大韩村、贾村、钟楼寺、、陵厚、马冢、北湾、桥镇。
    金陵区辖8乡：石桥、洪水沟、长坡、紫原、陵原、玉皇、六川、车辙。
    香泉区辖5乡：新民、灵宝、西冯、香泉、麻池。
    赤沙区辖5乡：东南、西北、店子、通洞、吴家坡。
    拓石区辖5乡：颜家河、柿树林、拓石、凤阁岭、通关河。
    佛岩区辖7乡：太寅、甘峪庙、甘峪、晁峪、坊塘铺、坪头、码头。
    神农区辖8乡：相家庄、冯家原、任家湾、谭家村、高家村、李家槽、孙家庄、大湾铺。
    鸡峰区辖6乡：云台、八鱼、渭滨、清水、马营、鸡峰。
    磻溪区辖7乡：草坪、凤鸣、磻溪河、二郎庙、清溪宫、白雀寺、马尾河。
    钓渭区辖10乡：东原、西原、西崖、南村、颉头、高崖、八庙、天王、柏坡、伐鱼。
    1955年，拓石区增设东沟乡，全县为12区103乡。
    1956年9月24日，将马营、谭家村、渭滨、石桥4乡全部及相家庄、清水、鸡峰、冯家原、任家湾、八鱼、高家村、卧龙寺等8乡部分地区共76村，划归宝鸡市辖。全县辙区并乡，设3区39乡（镇）。
    赤沙区辖6乡：灵宝、西冯、香泉、赤沙、吴家坡、通洞。
    拓石区辖5乡：拓石、凤阁岭、柿树林、东沟、颜家河。
    佛岩区辖4乡：晁峪、甘峪、坊塘、码头。
    县直辖24乡：虢镇镇、杨家沟、阳平、千河、石羊庙、金河、慕仪、周原、贾村、蟠龙、桥镇、陵原、硖石、车辙、坪头、塔捎、石坝河、鸡峰、八鱼、清溪、磻溪、天王、钓渭、蜀仓。
    1957年7月27日，将凤翔县宁王乡划归本县。全县为3区40乡（镇）。
    1958年8月，撤销区、乡（镇）、村建制，设立“政社合一”的人民公社17个。即：卫星、东风、上游、和平、跃进、团结、钢铁、东方红、光芒、五星、胜利、火箭、金星、红星、红光、先锋、红旗。
    1958年11月4日，县制撤销，并入宝鸡市。原县辖17个人民公社撤销，分别成立宝鸡市虢镇、县功、益门、坪头4个人民公社（属县团级），下设生产大队（原乡的体制）。
    1959年4月至1961年8月，将生产大队改名管理区。
    1961年9月10日，恢复宝鸡县制。全县设1区、31社。
    坪头区辖11社：坪头、颜家河、胡店、拓石、通洞、凤阁岭、赤沙、香泉、固川、晁峪、甘峪。
    县直辖20个社：虢镇镇、周原、慕仪、阳平、宁王、杨家沟、清溪、磻溪、钓渭、天王、蜀仓、蟠龙、贾村、桥镇、县功、双白杨、新街、上王、龟川、硖石。
    1964年8月14日，虢镇人民公社改称城关人民公社，并将宝鸡市辖的八鱼、马营、金河、陵原、石羊庙、千河、李家河、太平庄、高家村9个人民公社划归本县。全县辖1区、1镇、40社。
    1965年6月26日，新增新民人民公社。全县辖1区、1镇、41社。9月12日，改“汧河”为“千河”。
    1966年5月22日，撤销坪头区，成立坪头、县功区工作委员会。全县设2区2委、1镇、41社。5月，“文革”动乱开始，更改公社名称。
1966年宝鸡县人民公社名称变更表

┏━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┓
┃    原名  ┃  更改名    ┃    原名  ┃  更改名    ┃    原名  ┃  更改名  ┃    原名  ┃  更改名    ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  坪头区  ┃  永红区    ┃  县功区  ┃  八一区    ┃  虢镇镇  ┃  红旗镇  ┃  城关    ┃  （未变）  ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  杨家沟  ┃  光辉      ┃  阳平    ┃  （未变）  ┃  宁王    ┃  前卫    ┃  阄原    ┃  红原      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  慕仪    ┃  星火      ┃  千河    ┃  曙光      ┃  石羊庙  ┃  东方红  ┃  蜀仓    ┃  东升      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  钓渭    ┃  红卫      ┃  天王    ┃  东风      ┃  磻溪    ┃  五星    ┃  清溪    ┃  工农      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  八鱼    ┃  新风      ┃  马营    ┃  七一      ┃  甘峪    ┃  金光    ┃  晁峪    ┃  红峪      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  蟠龙    ┃  向阳      ┃  贾村    ┃  红旗      ┃  桥镇    ┃  旭光    ┃  金河    ┃  朝阳      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  硖石    ┃  红硖      ┃  陵原    ┃  文革      ┃  县功    ┃  八一    ┃  上王    ┃  卫东      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  双白杨  ┃  团结      ┃  新街    ┃  （未变）  ┃  龟川    ┃  红桑    ┃  固川    ┃  红川      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  坪头    ┃  永红      ┃  新民    ┃  （未变）  ┃  颜家河  ┃  延风    ┃  胡店    ┃  前进      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  拓石    ┃  红星      ┃  凤阁岭  ┃  红卫岭    ┃  通洞    ┃  红光    ┃  赤沙    ┃  赤卫      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  香泉    ┃  前锋      ┃  李家河  ┃  五一      ┃  太平庄  ┃  红  岭  ┃  高家村  ┃  兴无      ┃
┗━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┛


    1969年，恢复原区、社、镇名称。全县辖2区、1镇、41社、556生产大队、3223生产队。
    1970年|1月27日，将坪头区辖的固川、颜家河、新民、胡店、拓石、凤阁岭、通洞、赤沙、香泉10社及甘峪、晁峪、金河、陵原、硖石、马营、李家河、太平庄、高家村9社部分地区共229个大队、1152个生产队，划归宝鸡市。撤销县功区，全县辖1镇、22社、327大队、2071生产队。
    1971年12月8日，宝鸡市将原坪头区所辖10社和甘峪、晁峪、金河、陵原、硖石、马营6社部分地区共187大队、950生产队仍划归本县。其时，全县为1区、1镇、38社、512大队、2949生产队、2989自然村。
    1972年8月，复设县功区，驻地县功镇。区辖县功、新街、上王、双白杨、龟川、金河6社。
    1984年4月，按照中共中央指示，对农村人民公社管理体制进行改革，取消政社合一的管理体制，设立政企分设的乡、镇人民政府，生产大队改为村民委员会，生产队改为村民小组。27日，撤销城关公社，其地并入虢镇镇。体制改革后，县辖2区（坪头、县功）、5镇（虢镇、马营、贾村、县功、坪头）、33乡、547村（居）委会、3200村（居）民小组。
1970年公社、大队、生产队统计表

┏━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃  社名    ┃大队数  ┃生产队数  ┃  社名    ┃大队数  ┃生产队数  ┃  社名    ┃大队数  ┃生产队数  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  虢镇镇  ┃        ┃          ┃  城关    ┃    13  ┃    86    ┃  杨家沟  ┃    11  ┃    70    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  慕仪    ┃  16    ┃    119   ┃  阳平    ┃    10  ┃    67    ┃  周原    ┃    20  ┃    158   ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  宁王    ┃  12    ┃    94    ┃  贾村    ┃    16  ┃    102   ┃  千河    ┃    11  ┃    74    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  蟠龙    ┃  25    ┃    137   ┃  石羊庙  ┃    12  ┃    66    ┃  桥镇    ┃    18  ┃    146   ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  清溪    ┃  17    ┃    114   ┃  县功    ┃    19  ┃    83    ┃  磻溪    ┃    15  ┃    109   ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  双白杨  ┃  10    ┃    58    ┃  天王    ┃    23  ┃    125   ┃  上王    ┃    10  ┃    57    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  钓渭    ┃  14    ┃    78    ┃  新街    ┃    12  ┃    96    ┃  蜀仓    ┃    12  ┃    68    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  龟川    ┃  15    ┃    78    ┃  八鱼    ┃    16  ┃    91    ┃  合计    ┃    327 ┃    2076  ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┛


    1985年，改天王、拓石乡为镇。全县辖2区、7镇、31乡、547村（居）委会、3202村（居）民小组。
    1987年2月28日，撤销阳平、宁王两乡，合并设立阳平镇，址设阳平火车站。11月17日，将马营镇划归宝鸡市渭滨区管辖。是年底，全县为2区、7镇、29乡、519村（居）委会、3068村（居）民小组。
    1988年8月4日，撤销坪头、县功两区，同时设立宝鸡县西部山区建设委员会（简称“西山建委”），址设县功镇原县功区址。
    1990年，全县有1委、7镇、29乡、491村民委员会和28居民委员会、2929村民小组和137居民小组、128934户。
1987年乡、镇及所辖村（居）委会一览表

┏━━━━━┳━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃  乡镇名  ┃  驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃          ┃        ┃    镇直辖3个街道办事处（城内、车站、厂区，21个居委会）、13个村民委员会     ┃
┃  虢      ┃  县    ┃                                                                            ┃
┃  镇      ┃  城    ┃(87个村民小组、30个自然村)：                                                ┃
┃  镇      ┃  南    ┃    西秦、贾家崖、土桥、东阳、北堡、南堡、西堡、高家堎、光芒、大众、李家    ┃
┃          ┃  门    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃崖、屈家村、水莲寨                                                          ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃          ┃        ┃    23个村民委员会(126个村民小组、76个自然村)：                             ┃
┃  天      ┃  天    ┃    八庙、天王、瓦家坡、朱家坪、胥家村、孙李沟、杨家沟、王家堡、后沟、柏    ┃
┃  王      ┃  王    ┃                                                                            ┃
┃  镇      ┃  村    ┃坡、小原、关儿下、庙嘴、十二盘、西尧、寨子、毛家沟、富家坡、曹家沟、梁家    ┃
┃          ┃        ┃台、老庄、光明、伐鱼                                                        ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  贾      ┃  贾    ┃    16个村民委员会（102个村民小组、37个自然村）：                           ┃
┃  村      ┃        ┃    杜家凹、扶托、陵一、陵二、陵三、张家寨、牛家滩、五星、东坡、广福、贾    ┃
┃  镇      ┃  村    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃村、上官、灵龙、仓元、文酒、龙新                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  县      ┃  县    ┃    19个村民委员会(83个村民小组、112个自然村)                               ┃
┃  功      ┃        ┃    葫芦沟、白道沟、翟家坡、张家什字、先锋、安长沟、桃园、三湾、焦峪沟、下  ┃
┃  镇      ┃  功    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃河西、上河西、张家坪、桃湾、安台、陈家嘴、新窑、安家山、冯家山、朱家山      ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  坪      ┃  坪    ┃    15个村民委员会(66个村民小组、181个自然村)：                             ┃
┃  头      ┃  头    ┃    坪头、庙沟、营头、焦了沟、焦了庄、西庄、陈家庄、石鱼沟、四沟滩、朱园、  ┃
┃  镇      ┃  村    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃谢家沟、码头、大坪、庵坪、周家川                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃          ┃  阳    ┃    22个村民委员会(163个村民小组、40个自然村)：                             ┃
┃  阳      ┃  平    ┃                                                                            ┃
┃  平      ┃  车    ┃    宝丰、同心、东风、野寺、水庄、大帐寺、西枸村、东枸村、姜马、第六寨、窑  ┃
┃  镇      ┃  站    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃底、新秦、联合、宁王、晁阳、龙家湾、五星、居村、三联、东港、西港、报李。    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  拓      ┃  拓    ┃                                                                            ┃
┃  石      ┃  石    ┃    7个村民委员会（36个村民小组、113个自然村）：                            ┃
┃  镇      ┃  车    ┃    拓石、望家坡、李家湾、葛条岭、黄家什字、小川、桥子坪                    ┃
┃          ┃  站    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃                                                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  杨      ┃        ┃    11个村民委员会(72个村民小组、20个自然村)：                              ┃
┃  家      ┃  杨    ┃                                                                            ┃
┃  沟      ┃  家    ┃    五一、西高泉、天官庙、洪原、大王、太公庙、鲁家庄、巩家泉、南阳、双碌    ┃
┃  乡      ┃  沟    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃碡、东高泉                                                                  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  千      ┃  司    ┃    11个村民委员会(72个村民小组、30个自然村)：                              ┃
┃  河      ┃  家    ┃    产西、产东、寨子、杨家沟、张家崖、司家崖、黄贺、魏家崖、陈家崖、冯家    ┃
┃  乡      ┃  崖    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃嘴、俱刘                                                                    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  石      ┃        ┃    12个村民委员会（66个村民小组、23个自然村）：                            ┃
┃  羊      ┃  石    ┃                                                                            ┃
┃  庙      ┃  羊    ┃    底店、北坡、李家堡、高南、水湾、同家沟、闵家崖、肖村、田胥崖、王家崖、  ┃
┃  乡      ┃  庙    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃车刘、原边                                                                  ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


    续表

┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃乡镇名  ┃驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  清    ┃  小  ┃    17个村民委员会(112个村民小组、74个自然村)：                             ┃
┃  溪    ┃      ┃    小村、刘家山、小庵、马尾河、唐家原、段家原、二郎庙、张家岭、潘家湾、斜  ┃
┃  乡    ┃  庵  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃坡、阎家坪、姜家原、任家山、小寨、祁家沟、雪山洞、胥家沟                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  磻    ┃  凤  ┃    15个村民委员会（104个村民小组、53个自然村）：                           ┃
┃  溪    ┃      ┃    张下原、凤鸣、杨家店、红旗、下站儿、韩家原、井儿下、新庄、十八盘、张    ┃
┃  乡    ┃  鸣  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃上原、双基堡、上站儿、下河、靳家崖、上河                                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  钓    ┃  张  ┃    14个村民委员会（84个村民小组、59个自然村）：                            ┃
┃  渭    ┃  家  ┃    梁家崖、高桥沟、乙家崖、张家村、程家崖、新庄、北村、南村、颉头、寨子    ┃
┃  乡    ┃  村  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃凹、圪塔沟、莫家凹、大湾沟、杜儿坪                                          ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  蜀    ┃  朱  ┃    12个村民委员会(71个村民小组、47个自然村)：                              ┃
┃  仓    ┃  家  ┃    西原、谭庄、东风、金台、红星、西崖、东阳、朱家滩、东崖、西洼、杜家崖、  ┃
┃  乡    ┃  滩  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃东洼                                                                        ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  八    ┃  姬  ┃    1 6个村民委员会（89个村民小组、45个自然村）：                           ┃
┃  鱼    ┃  家  ┃    张家岭、苇子沟、寨子沟、上甘沟、下甘沟、八鱼、鱼池、高崖、西原、清庵    ┃
┃  乡    ┃  店  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃堡、范家崖、姬家店、淡家村、聂家湾、凤凰头、孙家滩                          ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  慕    ┃  谭  ┃    16个村民委员会(120个村民小组、35个自然村)：                             ┃
┃  仪    ┃  家  ┃    孙家、慕仪、新城、凤朝、团结、东庄、五星、黎明、第四村、第三村、冯家、  ┃
┃  乡    ┃  堡  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃南凹、齐东、齐西一、齐西二、洞坡                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  周    ┃  杜  ┃    20个村民委员会（154个村民小组、39个自然村）：                           ┃
┃  原    ┃      ┃    太子沟、张谢、南王、杜赵、五联、亚子、有礼、高里、王家村、营子头、马    ┃
┃  乡    ┃  赵  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃家沟、第一村、坡子、第二村、油坊、西刘、中堡、后董、东王、索家。            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃        ┃      ┃    25个村民委员会（140个村民小组、50个自然村）：                           ┃
┃  蟠    ┃  南  ┃    南社、塔寺头、新庄、冯家崖、北社、阎家村、南泉、小韩村、东庄、索家村、  ┃
┃  龙    ┃    ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  村  ┃陈仓、五一、蟠一、蟠二、底店坪、钟楼寺、东壕、坡头、晓光、韩家村、小村、大  ┃
┃        ┃      ┃槐村、红星、西营、宋家村                                                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  陵    ┃  杨  ┃    11个村民委员会(83个村民小组、44个自然村)：                              ┃
┃  原    ┃  家  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  沟  ┃    陵辉、宝丰、陵玉、永利、陵原、宝陵、金丰、紫草原、马家原、扶托、同心    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  金    ┃  梨  ┃    15个村民委员会（84个村民小组、47个自然村）：                            ┃
┃  河    ┃  树  ┃    周家庄、杨家坡、石桥、焦家沟、段家坡、兴隆、葛河、玉池、洪水沟、仝家    ┃
┃  乡    ┃  沟  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃坡、王家坡、岳家坡、牛氏庙、寺沟、谭家坡                                    ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


    续表

┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃乡镇名  ┃驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  桥    ┃  桥  ┃    18个村民委员会(146个村民小组、133个自然村)：                            ┃
┃  镇    ┃  镇  ┃    桥镇、新华、马冢、井边头、留村、龙尾、南湾、北湾、刘家山、冯家山、花    ┃
┃  乡    ┃  村  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃园、殿沟、青峰、簸箕庄、吴家沟、西坡、东坡、嘴头                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  双    ┃      ┃    10个村民委员会(57个村民小组、82个自然村)：                              ┃
┃  白    ┃  陈  ┃                                                                            ┃
┃  杨    ┃  家  ┃    鲜家山、杨家坪、陈家庄、肖家什字、郭家庄、杜村、张家山、李家崖、龙渠    ┃
┃  乡    ┃  庄  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃庵、严村庵                                                                  ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  上    ┃  司  ┃    10个村民委员会（61个村民小组、98个自然村）：                            ┃
┃  王    ┃      ┃    八里庄、何家槽、吴家庄、三堎山、姚家崖、强家庄、谢家崖、南关村、碧峰    ┃
┃  乡    ┃  街  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃寺、宽滩                                                                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  硖    ┃  赵  ┃    11个村民委员会(76个村民小组、82个自然村)：                              ┃
┃  石    ┃  家  ┃    林家村、红峡、五七、陵西、三星、川一、川二、上排、姜王、司家窑、刘家    ┃
┃  乡    ┃  坡  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃底                                                                          ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  甘    ┃  甘  ┃    10个村民委员会(42个村民小组、62个自然村)：                              ┃
┃  峪    ┃      ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  庙  ┃    红旗、李家境、胡家山、甘庙、甘峪、田那下、甘老头、林家沟、坪桃、尖山    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  新    ┃  新  ┃    12个村民委员会(98个村民小组、123个自然村)：                             ┃
┃  街    ┃  街  ┃    东沟门、柳巷、史家湾、新街、郝家庄、邱家山、庙川、核桃园、老庄、菜园、  ┃
┃  乡    ┃  镇  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃关村、姚儿沟                                                                ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  六    ┃  西  ┃    15个村民委员会(79个村民小组、139个自然村)：                             ┃
┃  川    ┃      ┃    张家堎、交口、七家沟、李家河、杨家槽、荔家山、张家崖、高家湾、何家坡、  ┃
┃  河    ┃  沟  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃      ┃蟠龙寺、吴岳庙、车辙、暴家河、贺家渠、大柳树                                ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  固    ┃  固  ┃    8个村民委员会(39个村民小组、100个自然村)：                              ┃
┃  川    ┃      ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  川  ┃    固川、坊塘、后坪、枣园、柿沟、范家沟、四家坪、卒落                      ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  晁    ┃  晁  ┃    9个村民委员会(43个村民小组、104个自然村)：                              ┃
┃  峪    ┃      ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  峪  ┃    新庄、称里、槐树岭、李家山、上川、段家磨、西岔、南岔、晁峪              ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  颜    ┃  颜  ┃                                                                            ┃
┃  家    ┃  家  ┃    5个村民委员会(26个村民小组、93个自然村)：                               ┃
┃  河    ┃  河  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  车  ┃    西峰、林光、北星、温水、南山                                            ┃
┃        ┃  站  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃                                                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  香    ┃  香  ┃    16个村民委员会(66个村民小组、120个自然村)：                             ┃
┃  泉    ┃  泉  ┃    天宝、石窑、郭河口、刘家沟、孙家村、三泉、陈家沟、王家庄、前峰、南峪、  ┃
┃  乡    ┃  镇  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃峡里、七一、麻池、水柏、康家沟、吴家沟                                      ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


    续表

┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃乡镇名  ┃驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  赤    ┃  赤  ┃    16个村民委员会(78个村民小组、137个自然村)：                             ┃
┃  沙    ┃  沙  ┃    西明、姬家沟、西一、峡口、姚花沟、放马沟、太安、宁里巴、西冯、山明、樊  ┃
┃  乡    ┃  镇  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃家河、东一、朱家沟、青川、三寺、落花沟                                      ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  通    ┃  通  ┃    13个村民委员会(50个村民小组、146个自然村)：                             ┃
┃  洞    ┃  洞  ┃    通洞、挂里沟、九峰、湫池沟、石家滩、北山梁、吴家坡、什字、小川河、赤    ┃
┃  乡    ┃  村  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃泥沟、孟家原、常家沟、艾家山                                                ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  胡    ┃  胡  ┃                                                                            ┃
┃  店    ┃  店  ┃    9个村民委员会(47个村民小组、141个自然村)：                              ┃
┃  乡    ┃  车  ┃    马家湾、铁家岭、杨家川、胡店、西沟、东沟、乌集沟、先龙、孟家滩          ┃
┃        ┃  站  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃                                                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  凤    ┃  凤  ┃    11个村民委员会(68个村民小组、105个自然村)：                             ┃
┃  阁    ┃  阁  ┃                                                                            ┃
┃  岭    ┃  岭  ┃    后排、建河、页岭山、泉义、孙家村、大岭山、凤阁岭、张家山、通关河、鸭    ┃
┃  乡    ┃  车  ┃                                                                            ┃
┃        ┃  站  ┃下岭、毛家庄                                                                ┃
┃        ┃      ┃                                                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  新    ┃  城  ┃    8个村民委员会(39个村民小组、107个自然村)：                              ┃
┃  民    ┃  隍  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  庙  ┃    蔡家湾、新民、焦家山、庵里、王家嘴、赵家山、大湾河、南皂                ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

http://dfz.shaanxi.gov.cn/sqzlk/xbsxz/sxdyl/bjs_16199/bjxz/201004/t20100416_732668.html

    （四）高里抽水站
    高里抽水站在总干渠左岸桩号21+594处开口引水，设二级抽水，装机6台，容量1065千瓦，总扬程67.21米，抽水量1.14立方米/秒，灌溉陈仓区周原镇29196亩耕地。一级站位于陈仓区周原镇高里村，引水隧洞1条，长50米，装机3台，容量375千瓦，扬程24.81米，抽水量1.14立方米/秒，设施灌溉面积3000亩。二级站位于一级站北250米处，由一级站供水，装机3台，容量690千瓦，扬程42.40米，抽水量1.05立方米/秒，设施灌溉面积26196亩。渠系配套工程有支渠2条，长9.2公里；斗渠21条，长30公里；建筑物58座。
    原规划由槐塬抽水站控制，1978年，凤翔、宝鸡两县对控制面积有争议，故于1979年分设，建成了高里抽水站。由宝鸡县民兵二团设计、施工，1978年7月开工，1979年6月建成。
    2003年，陈仓区以工代赈工程投资10万元，在高里一级站增设25千瓦低压水泵2台（套）。由陈仓区高里广厦有限责任公司承包施工。
    （五）张谢抽水站
    张谢抽水站位于总干渠桩号25+541.5处左岸，为一级高、低池抽水，高池向二级四村抽供水，总扬程58.22米，装机9台，容量1550千瓦，抽水量2.14立方米/秒，灌溉陈仓区周原、慕仪镇塬区的57640亩耕地。渠系配套工程有支渠2条，长20.496公里；斗渠21条，长48.50公里；建筑物576座。
    工程1974年7月始建，1976年6月完工，主体工程由冯家山工程指挥部设计，由宝鸡县民兵二团施工。

> 1982年，总人口为156204人，平均每平方公里524人。最大的周原公社总面积约49平方公里，人口34554人，每平方公里712人；

地形地貌
周原镇地处渭河北二级阶地黄土台塬，地势较为平坦。境内最高点位于第二村，海拔750米；最低点位于五联村，海拔660米。 [1] 
自然灾害
周原镇境内主要自然灾害有干旱、雨涝、冰雹、病虫害、霜冻等。其中干旱年均发生一次，主要发生在5—8月，最严重的一次发生在1994年5月，造成夏粮减产严重。 [1] 

周原镇，隶属于陕西省宝鸡市陈仓区，地处陈仓区北部，东邻慕仪镇，南接虢镇，西毗千河镇，北连凤翔区尹家务和南指挥镇。辖区东西最大距离11.4千米，南北最大距离7.4千米 [1]  ，总面积48.50平方千米 [2]  。
截至2020年6月，周原镇下辖16个村（居），其中：1个社区、15个行政村 [3]  。2018年，周原镇户籍人口46423人 [2]  。2011年，周原镇农业总产值4.6亿元，工业总产值30.7亿元，社会商品销售总额达0.2亿元，各类存款余额2.5亿元。 [1] 
1996年，辖王家村、太子沟、西刘、杜赵、第一村、营子头、南王、亚子、五联、坡子、中堡、马家沟、油坊、东王、后董、索家村、张谢、高里、有礼村、第二村20个行政村。
2002年，辖杜赵、太子沟、张谢、南王、亚子、五联、有礼、王家、营子头、马家沟、高里、坡子、第一、索家、第二、油坊、西刘、中堡、后董、东王20个行政村。
截至2011年末，周原镇辖王家、太子沟、西刘、杜赵、第一、营子头、南王、亚子、五联、坡子、中堡、油坊、东王、后董、张谢、高里、有礼、第二18个行政村；下设157个村民小组。
截至2020年6月，周原镇下辖16个村（居），其中：1个社区、15个行政村 [3]  。人民政府驻杜赵村。 [1] 


截至2011年末，周原镇辖区总人口45005人，常住人口42520人，城镇化率94.5%。另有流动人口2485人。总人口中，男性23223人，占51.6%；女性21782人，占48.4%；14岁以下6211人，占13.8%；15—64岁35059人，占77.9%；65岁以上3735人，占8.3%。总人口均为汉族。2011年，周原镇人口出生率10.1‰，人口死亡率4.64‰，人口自然增长率5.46‰。人口密度为每平方千米927.8人。 [1] 
2018年，周原镇户籍人口46423人 [2]  。

综述
2010年，周原镇实现农村经济总收入达到23.4亿元；财政收入135万元；固定资产投资6亿元；人均纯收入6526元，五年内，实现了人均纯收入翻一翻的宏伟目标；各项经济指标保持了较高的增幅。
2011年，周原镇财政总收入151万元，比上年增长11.9%，农民人均纯收入8588元。 [1] 
2012年，周原镇实现农村经济总收入40.16亿元，农民人均纯收入达到10565元。较2010年人均纯收入，经济总收入都几近翻番。
2013年，周原镇实现农村经济总收入40.16亿元，完成固定资产投资11.9亿元，实现农民人均纯收入12678元，净增加2113元，同比增长20%。
2014年，周原镇共完成企业总产值73.0461亿元，完成工业总产值69.3938亿元，实现营业收入67.6514亿元，完成固定资产投资15.1391亿元，完成招商引资合同引资4.2亿元，到位资金4.2亿元，年内新增注册企业数65个。全年实现农民人均纯收入14960元，净增加2282元，同比增长18%。
2015年，周原镇完成企业总产值69亿元，实现营业收入68亿元，完成固定资产投资20.6亿元，完成招商引资合同引资4.2亿元，其中省际投资3亿元，农民人均纯收入17960元。
2018年，周原镇有工业企业80个；其中，规上企业4个。有营业面积50平方米以上的综合商店或超市个数13个。 [2] 
第一产业
2011年，周原镇耕地面积5.2万亩，人均1.2亩。2011年，周原镇农业总产值4.6亿元，比上年增长8%。粮食作物以小麦、玉米为主。2011年，周原镇粮食生产36170吨，其中小麦21665吨，玉米14380吨。主要经济作物为蔬菜。2011年，周原镇蔬菜种植面积6305亩，产量14899吨，主要品种有黄瓜、茄子，其中黄瓜2438吨，茄子2155吨。
畜牧业以饲养生猪、牛为主。2011年，周原镇生猪饲养量18.406万头，年末存栏64060头；牛饲养量7440头，年末存栏4345头。2011年，周原镇生产肉类10951吨；畜牧业总产值3.9亿元，占农业总产值的84.8%。
截至2011年末，周原镇累计造林0.5万亩，森林覆盖率1%。2011年，周原镇水果种植面积820亩，产量1230吨，主要品种有梨、葡萄等。
截至2011年末，周原镇有大型农业机械298台（辆）。 [1] 
第二产业
工业以化工、熔铸锻造、玻璃瓶、农副产品加工、建筑材料为主。2011年，周原镇工业总产值30.7亿元，比上年增长20%。2011年，周原镇有工业企业21家，职工6583人，实现工业增加值1.8亿元，比上年增长6%。 [1] 
第三产业
截至2011年末，周原镇有商业网点12个，职工380人。2011年，周原镇社会商品销售总额达0.2亿元，比上年增长5.6%；城乡集贸市场3处，年成交额0.13亿元，比上年增长10%。
截至2011年末，周原镇有邮政服务网点1个，投递路线单程总长度30千米，投递点32个，乡村通邮率100%，征订报纸230份、期刊180册，业务收入3.69万元。电信服务网点12个，固定电话用户7923户，移动电话用户1.6万户，宽带接入用户2000户。全年电信业务收入1012万元。
截至2011年末，周原镇金融机构各类存款余额2.5亿元；各项贷款余额1.4亿元。 [1] 


周原镇境内虢凤路过境，境内长10.2千米；镇村级道路26条，总长24千米。日均发送40辆城乡客运车，日客运量800人次。截至2011年末，周原镇镇区道路总长度4.5千米，人均拥有道路长度1.3米；道路铺装面积2.7万平方米，人均拥有道路面积7.7平方米；城镇桥梁3座，总长度30米。 [1] 
社会事业编辑 播报
科技事业
截至2011年末，周原镇有各类科技人才3670人，其中技能人才2520人，农村实用人才1150人。 [1] 
教育事业
截至2011年末，周原镇有幼儿园9所，在园幼儿597人，专任教师23人；小学13所，在校生1982人，专任教师160人，小学适龄儿童入学率99.9%；初中2所，在校生1168人，专任教师128人，初中适龄人口入学率99.3%，小升初升学率、九年义务教育覆盖率均达100%。 [1] 
文化事业
截至2011年末，周原镇有文化专业户4个，文化站1个，建筑面积320平方米。地方特色民间艺术有锣鼓、马勺脸谱、刺绣、秧歌、箱画等，其中马勺脸谱制作技艺、刺绣技艺被列入区级非物质文化遗产名录。截至2011年末，周原镇有线电视用户9900户，其中数字电视用户238户，电视综合覆盖率90.3%。 [1] 
体育事业
截至2011年末，周原镇有体育场地19个，100%的村安装了健身器材，经常参加体育活动的人员占常住人口的61.8%。 [1] 
卫生事业
截至2011年末，周原镇有各级各类医疗卫生机构21个，其中卫生院1个，村卫生室20个；病床30张；专业卫生人员10人。2011年，周原镇医疗机构（门诊部以上）完成诊疗2.8万人次。新型农村合作医疗参合人数42096，参合率96.37%。 [1] 
社会保障
2011年，周原镇农村最低生活保障户数699户，人数2255人，支出273.92万元；农村五保分散供养18人，支出9.36万元；民政部门资助参加合作医疗466人次，支出1.4万元；农村临时救济12人次，支出8万元。国家抚恤、补助各类优抚对象134人。参加新型农村社会养老保险24000人。自然灾害受灾人口184人，紧急转移安置184人，倒塌房屋138间，救灾支出115.18万元。 [1] 
基础建设
截至2011年末，周原镇镇区有自来水厂1个，铺设干线水管12于米，生产能力355吨/日，居民自来水普及率100%，年人均生活用水24吨；排水管道3千米，污水处理厂1个，日污水处理能力1100吨，工业废水处理率100%。
截至2011年末，周原镇镇区拥有35千伏及以上变电站（所）2座，主变压器2台，总容量10兆伏安，低压输电线路2条，总长度1.2千米，用电负荷5万千瓦。年售电量累计完成0.6亿千瓦时，综合电压合格率97.8%，供电可靠率96.6%。
截至2011年末，周原镇镇区天然气（煤气）管线5.6千米，供气站1个，天然气（煤气）用户380户，其中工业用户0户，居民用户380户，燃气普及率为51%。
截至2011年末，周原镇镇区有公园3个，公园面积0.18公顷，园林绿地面积0.08公顷，其中公共绿地0.06公顷，绿化覆盖率13%，人均绿地0.25平方米。 [1] 
所获荣誉编辑 播报
2021年1月，入选 2020年重新确认国家卫生乡镇（县城）名单。 [4] 
2022年4月，入选2022年农业产业强镇创建名单。 [5] 


> 据对周原公社五联大队调查，1976年开始选点在375.5亩水浇地上，另建新农村，对原5个自然村、11个生产队、546户、2740人规划为一个居民点，实行大搬迁，结果造成土地很大浪费。


## 革延

### 陈仓区周原镇历史镇志概述

> 周原镇位于周人发源地周原西端，诗经有云：“周原膴膴，堇荼如饴”，这是说周原土地真肥美，长出来的堇菜苦菜都像糖一样甜。宝鸡八景中有“周原霁雪”，便指的这里。

> 根据现有的县志，明清到民国时期，周原镇大部属于遵义乡遵义里，至于遵义乡遵义里始于何时由于县志缺少，暂不可考。就目前来看，因为从春秋战国时期就已经有了乡里这种行政单位，所以不好考证。在顺治，乾隆，民国这几代的时候名称均为遵义乡遵义里。

> 顺治时期遵义乡下辖“遵義” 、“善慶” 、“慕儀” 、“眾安” 、“暖泉” 五个里。乡，里是古代的一种单位，一个乡下几个里，一个里有几个村。根据我的推断，遵义乡大概的范围应该是陈仓区周原镇，慕仪镇的大部分。

> 乾隆时期遵义乡下辖变为六个里，其中多了“仁義”里，不知这个里是不是从其他五里之中拆分出来的。这大概是经历“康乾盛世”后遵义乡人口增长较多的原因吧。

> 根据县志分析，自西周开始，遵义乡一直归属虢县，后元朝时期，随虢县并入宝鸡县。

> 根据《史记》《秦本纪》记载：“秦武公十一年，初县杜、郑。灭小虢。"秦灭虢国，置虢县，因而虢国城此时属于虢县与陈仓县分立。

> 后魏（北魏）属于武都郡，后周为凤翔州，隋后改为虢县。

> 元初，虢县并入宝鸡县，此后遵义乡归属于宝鸡县至今。（这段分析可以看我的另外一片文章有详细介绍：宝鸡市城三区历史沿革随谈）

> 如今的周原地区应该相当于遵义里的范围，但是差异还不小，顺治《宝鸡县志》中没有具体的。按照乾隆《宝鸡县志》中原村第四联的内容中大部分应该是现在的周原。

> 此志中“邨”为现代的“村”。值得注意的是“亚子堡邨”为今之“亚子村”，“高吕邨”为今之“高里村”,“文光邨”为今之“南王”、“张谢”、“杜赵”三村，后“南王”、“杜赵”二村合并为新的“文广村”。由此可见如今其名“文广村”是错误的，之前的学校名“文光中学”也是用错了，应该改回“文光村”，“文光中学”。

> 民国时期第四联等没有任何变化。

> 民国《宝鸡县志》中原村第四联

> 这里这个第四联应该不是一个行政单位，只是在志中出现，比如“太子沟”就没有出现在第四联。而继续翻看又有重大发现。

> 乾隆《宝鸡县志》中的太子沟，三盘沟

> “三盤溝”这个地名我小时候一直听到，这个就已经合并到“五联村”。然后“泰子溝”这个地名当为今之“太子沟”，后来我查了下“泰”通“太”,“泰子”即太子。

> 民国时期的村子名称跟乾隆时期基本一致。

> 民国到解放后这段时间村名变化比较复杂，后便只能单独慢慢考证了，欢迎大家关注我，查看我后边的更新。只列举解放后的一些行政变更：

> 1949年7，遵义乡名称复杂，依所处之位置改设设周原区周原乡，驻地南王村。

> 1949年7月，设周原区周原乡，驻地南王村。

> 1958年，改为周原公社，辖18个生产队，同年，改为虢镇公社周原管理区。

> 1961年10月，恢复周原公社，变为20个生产大队。

> 1966年8月，更名红原公社。

> 1969年10月，复名周原公社。

> 1984年4月，改公社为乡，20个生产大队改为政村。

> 1998年2月，撤乡建镇成立至今的周原镇，镇政府驻地杜赵村。

> 2003年3月1日国务院批准撤销宝鸡县设立陈仓区，周原镇属于陈仓区。

> 2005年10月，索家村并入第一村。马家沟并入王家村，变为18个行政村。

> 2020年合并杜赵村，南王村成立新的文广村。至今暂未变化。

### 补充

> 之前已经写过一篇文章，《宝鸡市陈仓区周原镇历史镇志概述》。其中简叙了一下周原镇的一些历史变迁，但其中对于民国之后的相关内容比较少。最近又找到了90年代县府所编纂的《宝鸡县志》。

> 当代《宝鸡县志》中说乾隆时期时期遵义乡（今周原镇，慕仪镇）已经变成六个里，当然之前为5个里，其中暖泉里是这次新增，具体资料不全，不清楚具体范围。一乡六里的格局一直延续到民国时期。

> 民国四年（1915年），宝鸡县（含今金台，渭滨，陈仓）被划为13个区，其中周原当时属第三区。

> 民国二十二年（1933年）实行联保制，宝鸡县（含金台，渭滨）13区被划分为28联保。为遵义乡联保，这时候今慕仪已从遵义乡独立出去。

> 民国二十六年（1937年）又开始保甲制，民国二十八年（1939年）又改宝鸡县（含金台，渭滨）为22乡，其中周原乡共11保，208甲。慕仪乡又消失，合并到周原乡。

> 1949年解放军二次解放宝鸡后，共和国又划分宝鸡县（含金台，渭滨）为13个区。其中显然周原区就是周原慕仪二地，驻地在俱家村(现已划到虢镇)。

> 建国后，1951改宝鸡县（含金台，渭滨）为12个区，周原为第二区。

> 1952改宝鸡县（含金台，渭滨）仍为12个区，周原仍为第二区驻地也没变化。

> 但这时候改里为乡，周原地区居然变成12个乡。基本也是如今周原，慕仪二地。分别为崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。文广乡名字应该来自文光村，就是文广六村杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。其中靳家庙乡我不太清楚是哪里，有知道的老乡可以留言。

> 1956年出现宝鸡县（含金台，渭滨）直辖24个乡，周原乡，慕仪乡均为县直辖乡，当时两乡有重新划分了。并且两镇的格局都是从这次变更定型，以后只是名称变动，乡镇内的并村。

> 1958年12月27日开始实行人民公社周原乡，慕仪乡被划到虢镇人民公社，这大概就是原宝鸡县出去金台渭滨二区以及西山地区的范围了。

> 1970年开始恢复公社名称，周原公社1969年10月复名。

> 1984年4月，改为乡，下辖20个行政村。

> 1998年2月，撤乡建镇。

> 宝鸡县古称陈仓县。唐至德二年(757)二月十八日，以陈仓山（今鸡峰山）昔有陈宝鸡鸣①之祥瑞，更名为宝鸡县。
    本县位于陕西省关中平原西端（今县城西3445公里六川河，为八百里秦川尽处），东经106°18ˊ24〞—107°34ˊ58〞，北纬34°7ˊ36〞—34°44ˊ38〞。东至阳平镇姜马村20公里，接连岐山县蔡家坡镇；南到清溪乡秦岭梁36公里，与太白县接壤；西至凤阁岭乡建河村100公里，相连甘肃省清水县；北到新街乡雷家沟68公里，接壤陇县、千阳县。县境东西长119.49公里，南北宽67.78公里。总面积3081.48平方公里，占宝鸡市总面积16.5%。1993年底，总人口为692908人，其中非农业人口85153人。
    县境及地貌呈不规则箕状盆地。陇海铁路自东向西贯通全县；西（安）宝（鸡）、宝（鸡）平（凉）、宝（鸡）天（水）、虢（镇）蔡（家坡）、潘（家湾）磨（房沟）等公路干线，外通四邻，内达乡镇；陵原尚有飞机场，暂不通航。县城位于陇海铁路1359公里与宝（鸡）中（卫）铁路的交汇处，距首都北京1358公里，距陕西省城西安146公里，距宝鸡市22公里；公路里程，距岐山县城46公里，凤县城125公里，太白县城64公里，陇县城110公里，千阳县城66公里，凤翔县城25公里，西安138公里（北线）和160公里（南线），西（安）宝（鸡）一级高速公路建成通车。

        史志载，本境为周秦发祥地。早在7000多年前，先民们就在这里繁衍生息。旧志有“伏羲所治，炎帝所生，黄帝所都”之载。
    夏商（前21～前11世纪），本境为雍州域。《尚书·禹贡》载“黑水西河惟雍州”（今宝鸡地区及甘肃南部），建有姜氐城、姜姓国和黄帝后世所建的陈国。
    商末，本境为周之虢国，姬姓，系文王母弟虢叔（亦说虢仲）封地，世称西虢。西周亡，周平王东迁，支族仍留原地，称为小虢。故城在今县人民政府驻地虢镇。后迁渭河南上阳，号南国。
    西周（前11世纪～前771），本境为西周王畿之地。今境内磻溪乡一带为井封国，金陵河以西至陵原乡一带（中心在清涧河两岸台地）为伯所封之国，贾村原及千阳县南部一带为矢（zè）国，宝鸡市渭河南至散关一带为周臣散宜生之散国。
    春秋（前770～前476），周平王东迁，秦襄公因救周和护送周平王东迁有功，被封为诸侯，赐以岐西之地，但其地被戎、狄占据。秦襄公于十二年（前766）率兵自陇西伐戎，至岐而死。其子，秦文公十六年(前750)大胜戎人，扩地至岐，十九年（前747）筑陈仓上城而居（陈仓故城分上、下二城，下城为后来晋魏时筑。）。秦宁公二年(前714)，自陈仓东迁，都于本境东之平阳邑（今阳平镇一带）。秦武公十一年（前687）灭小虢，于虢故城置虢县。秦德公元年（前677），迁都于雍城（故地在今凤翔县东南）。秦在平阳邑建都共37年。
    战国（前475～前221），秦孝公时（约前361）在本境中部设陈仓县（县治在今宝鸡市东），以陈仓山得名。
    秦（前221～前207），秦始皇统一六国后，废封国，实行郡县制。虢县、陈仓县属以国都咸阳为中心的内史领辖。
    西汉（前206～8），景帝二年（前155），设右内史。武帝太初元年（前104），改右内史为右扶风，治所长安，领21县，虢县属之。本境西部为郁夷县地，中部仍为陈仓县地，二县俱属右扶风。
    新政(8～23)、更始(23～25)，政区沿用西汉，无变更。
    东汉(25～220)，废虢县，辖地并入雍县（县治在今凤翔县南）；郁夷县亦废人汧县（县治在今陇县东南）。本境东部、中部、西部分属雍县、陈仓县、汧县。西汉右扶风改为扶风郡，治所移槐里县（在今兴平县东南），辖雍、陈仓、汧等县。
    三国(220～265)，本境政区未变，仍与东汉时同，仍属扶风郡。扶风郡属曹魏所设十二州之雍州，雍州治所长安城。
    西晋(265～316)，咸宁四年(278)于本境东置城县，不久废人陈仓县。本境仍为雍州扶风郡之雍县、陈仓、汧县辖地。扶风郡治所移池阳（县治在今泾阳县东南）。
    东晋、十六国(317～420)，后赵建平二年(331)废陈仓县，辖地分别并入雍县、汧县。
    东晋永和七年(351)，苻健在长安称天王、大单于，国号大秦（史称前秦），于本境三交城①（今固川乡坊塘铺）设武都郡。前秦甘露元年(359)，于本境设苑川县，武都郡治所置此。
    北魏(386～534)，孝明帝时于本境南由谷口置南由县，县因谷为名，故城在今境西之香泉镇。太延二年(436)，迁武都郡于古虢城，即今虢镇。太平真君六年(445)，于本境东之平阳设平阳县，故城在今阳平镇。苑川、南由、平阳三县属武都郡辖。孝昌二年(526)，在本境西北长蛇镇（今县功镇附近）设长蛇县，属东秦州陇东郡领辖。
    西魏(534～557)，大统四年(538)于古虢城设洛邑县；撤销南由县，其地并入长蛇县；平阳县改名郿城县，迁县治至旧眉县城。大统十五年(549)，迁苑川县于陈仓故城，改名陈仓县，岐州武都郡治陈仓县。
    北周(557～581)，天和三年(568)于陈仓县兼设显州，次年撤销。同时，于洛邑县兼设朔州，建德年间(572～578)废。天和四年(569)，撤陈仓县，其地并入洛邑县，岐州武都郡治洛邑县。大象二年(580)，复设南由县。长蛇、南由两县属陇州陇东郡领辖。
    隋(581～618)，开皇三年(583)撤销长蛇县，并入南由县，其后分出复设长蛇县。十八年(598)，长蛇县改称吴山县，取县西吴山为名。同年，分洛邑县西部复设陈仓县，大业九年(613)县治迁入留谷城（即今宝鸡市区）。大业三年(607)，洛邑县改称虢县。虢县、陈仓县、吴山县、南由县均属扶风郡领辖。
    唐(618～907)，武德元年(618)分南由县东部设长蛇县，贞观元年(627)改为吴山县，上元二年(761)改吴山县为华山县，不久又复称吴山县。元和三年(808)，撤南由县，辖地并人吴山县。贞观七年(633)，虢县并入岐山县，天授二年(691)分岐山县地复设。至德二年(757)，二月十五日改陈仓县为凤翔县，十八日以陈仓山有鸡鸣之祥瑞又改名宝鸡县。唐时，虢县、宝鸡县属凤翔府领辖；吴山县、南由县属陇州领辖。


        明正德十六年(1521)，本县7148户，共54280口人，全县编10乡49里。
    宣明乡辖5里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳。
    孝悌乡辖5里：孝悌、务本、清泉、西渠、节用。
    遵义乡辖5里：遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉。
    仁和乡辖5里：仁和、底店、武安、底硙、凉楼。
    淳化乡辖4里：淳化、高泉、洪源、兴国。
    令远乡辖5里：令远、伐鱼、青峰、渭宁、齐家。
    富国乡辖5里：富国、磴溪、凤鸣、虢川、小矿。
    凉泉爹辖5里：凉泉、鸡峰、清水、八鱼、忠信。
    永丰乡辖5里：永丰、通川、崇德、晁峪、太宁。
    永宁乡辖5里：永宁、常乐、固安、安平、敦化。
    明万历五年(1577)，全县编户49里：宣明、福缘、寿南、陵川、正巳、孝悌、务本、清泉、西渠、节用、仁和、底店、武安、底硙、凉楼、遵义、善庆、众安、慕仪、暖泉、淳化、高泉、洪源、兴国、令远、伐鱼、青峰、渭宁、齐家、富国、磻溪、凤鸣、虢川、小矿、鸡峰、清水、八鱼、忠信、凉泉、永丰、通川、崇德，晁峪、太宁、永宁、常乐、固安、安平、敦化。
    清顺治十四年(1657)，全县仍编10乡49里。其乡、里与明代相同。
    乾隆五十年(1785)，全县编10乡、53里、20联、252村。
    宣明乡辖5里：宣明、福缘、陵川、寿南、正巳。
    孝悌乡辖5里：孝悌、务本、西渠、清泉、节用。
    仁和乡辖5里：仁和、底店、底硙、武安、凉楼。
    遵义乡辖6里：遵义、善庆、慕仪、众安、仁义、暖泉。
    淳化乡辖4里：淳化、高泉、兴国、洪源。
    令远乡辖5里：令远、青峰、伐鱼、齐家，渭宁。
    富国乡辖5里：富国、磻溪、虢川、凤鸣、小矿。
    凉泉乡辖5里：凉泉、鸡峰、八鱼、清水、忠信。
    永丰乡辖5里：永丰、崇德、通川、太宁、晁峪。
    永宁乡辖8里：永宁、常乐、安平、固安、敦化、甲军所、众好、招垦。
    联、村，分川、原、山三类如下：
    川联（5里）
    东第一联（仁里堡去城1公里），辖东堡、双泉堡、十里铺、樊家滩、张家村、上马营、刘家崖、戴家湾9村。
    东第二联（底店镇去城15公里），辖卧龙寺、牧马村、符家台、南城堡、冯家嘴、水莲寨、李家崖、范家崖、三盘沟、魏家崖、黄家崖、张家崖、北坡村、贺家崖、产寺村、北李家崖16村。
    东第三联（虢县城去城25公里），辖西堡、东堡、南堡、北堡、惠家湾、高家堎、土桥堡、皮李堡、暖泉堡、太子沟、阁子堡、尉家湾、东阳堡、太公庙、毛家坡15村。
    东第四联（阳平镇去城40公里），辖第六寨、居村堡、苟村堡、大帐寺、东王堡、双碌碡、东西高泉、大王村、夹马村、鲜家台、杨家堡、毛张堡、寺崖堡、野寺村14村。
    南第一联（古城堡去城2.5公里），辖北石家营、瓦峪寺堡、石坝峪、邓家庄、杨家庄、桑园铺、任家湾、谭家村、罗家村、符家村、庞家村、孔家庄、塔稍堡、东朱家营15村。
    南第二联（马营镇去城10公里），辖西凉泉村、小柞村、吴家崖、南朴碉堡、滹沱堡、寇家崖、郭家村、温泉沟、姬家店、淡家堡、潘家湾、凤凰头12村。
    南第三联（斜坡去城20公里），辖聂家湾、菜子岭、小庵堡、杨家店、凤鸣里、党家堡、王家堡、伐鱼堡、寨子堡10村。
    南第四联（天王村去城40公里），辖胥家村、东哨堡、东陈家村、八庙堡、朱家滩6村。
    西第一联（焦家庙去城5公里），辖西仁里堡、太平堡、福临堡、罗家堎、硖石堡、到底村7村。
    西第二联（太行堡去城10公里），辖北谢家堎、赵家崖、东高家村4村。
    北第一联（北庵堡去城2.5公里），辖王家堰、曹家崖、北桥头、温家寨、姚家寨、蒋家庙、寺沟、洪水沟、牛氏庙、周家庄、葫芦沟、葛家河滩、浴池14村。
    北第二联（肖村去城10公里），辖王家崖、刘村、张家寨、仲家滩、刘家嘴、大夫村、龙尾村、西渠湾、园山堡、桃源村11村。
    原联（5里）
    第一联（虾蟆口堡去城5公里），辖杨家庄、翟家庄、司家原、柳家原、段家原、焦家沟、李家孤垛、常家沟9村。
    第二联（马家原堡去城2.5公里），辖何家村、李家堡、王家孤垛、张家堎、朱家崖、郑家沟、东坡、西坡9村。
    第三联（贾村堡去城10公里），辖广福村、大韩村、小韩村、东壕村、三家村、胡家村、康家村、权家村、阎家村、塔寺头、索家村、南高村、北高村、孤垛村、朱家村、杜家凹、陵后村、东坡村、西坡村、钟楼寺、马冢村、鲁家村、大槐树、西管村、曲庆村、上官村、车家寺28村。
    第四联（第五村去城35公里），辖第四村、第三村、第二村、第一村、油坊村、亚子堡、高吕村、有礼村、文光村、王家村、营子头、慕子头、俱家村、齐家村、孙家村、洞坡、安坡18村。
    山联（5里）
    西第一联（渭北），槠陆川、坊塘铺、姜原、马家堡、秦王寨、辽坡、楼子山7村。
    西第二联（渭南），辖县头岭、小宁沟、胡唐山、李家河、甘峪、晁峪、营头、焦辽、杨家河、周家川、安平沟、小节里、石门子、仙灵峪14村。
    南第一联（栈道北），辖王家山、高山堡、西山堡、大湾铺、军阳湾、二里关、观音堂、张龙沟、半坡铺、东河桥、石窑铺、暴家庄、井儿下、黄牛铺14村。
    南第二联（栈道东），辖茹家堡、冯家原、黄鹿原、竹林嘴、马鞍山、乔家河、高家堡、陈家堡、丁家堡、庙沟堡、支家堡、燃灯寺、朱衣沟、八鱼堡、高崖堡、黄家山、苇子沟、眠羊嘴、虢川、杨家山20村。
    光绪五年(1879)，县令李正心划县为13段，每段义仓1所。原10乡53里依旧。
    民国元年(1912)，改13段为13区，新增太白里。全县设13区、10乡、54里、276村。
    民国四年(1915)，撤乡，设13区、54里、276村。
    第一区公所驻福临堡；第二区公所驻十里铺；第三区公所驻虢镇；第四区公所驻杨家沟；第五区公所驻天王；第六区公所赃嘴头镇；第七区公所驻马营镇；第八区公所驻瓦峪寺；第九区公所驻大湾铺；第十区公所驻晁峪镇；第十一区公所驻后山寺；第十二区公所驻陵厚寺；第十三区公所驻俱家村。
    民国二十二年(1933)，县长全祖谋奉令实行保甲制，设13区、28联保。
    第一区：县城镇联保、宣明乡联保。
    第二区：正巳乡联保、武店乡联保。
    第三区：底硙乡联保、虢翼乡联保。
    第四区：三民乡联保、兴国乡联保。
    第五区：齐渭乡联保、青伐乡联保、凤临乡联保、盼富乡联保。
    第六区：招垦乡联保、虢川乡联保。
    第七区：自治乡联保、维新乡联保。
    第八区：永德乡联保、通川乡联保。
    第九区：太寅乡联保、河湾乡联保。
    第十区：晁鼎乡联保、峪河乡联保。
    第十一区：福寿乡联保、金陵乡联保。
    第十二区：东西乡联保、中北乡联保。
    第十三区：遵义乡联保、慕仪乡联保。
    民国二十八年(1939),县长王奉瑞划定13区为22乡（镇）、205保、3742甲。
    第一区辖4乡（镇）、39保、527甲。
    硖石乡：8保107甲。县城镇：10保134甲。新市镇：12保164甲。渭滨乡：9保11甲。
    第二区辖陈宝乡：11保205甲。
    第三区辖虢镇：15保255甲。
    第四区辖3乡、21保、413甲。
    长春乡：6保117甲。阳平乡：6保127甲。蜀仓乡：9保159甲。
    第五区辖2乡、21保、382甲。
    钓渭乡：8保140甲。磻溪乡：13保242甲。
    第六区辖终南乡：4保78甲。
    第七区辖鸡峰乡：15保325甲。
    第八区辖神农乡：15保292甲。
    第九区辖云栈乡：5保111甲。
    第十区辖佛岩乡：8保142甲。
    第十一区辖金陵乡：10保224甲。
    第十二区辖3乡、22保、409甲。
    蟠龙乡：8保147甲。西坪乡：8保144甲。马迹乡：6保118甲。
    第十三区辖2乡：19保、379甲。
    汧水乡：8保171甲。周原乡：11保208甲。
    民国三十二年(1942),全县设21乡（镇）、191保、3784甲（撤销渭滨乡）。
    民国三十六年(1947)，全县分22乡（镇）、205保、3775甲。在渭河南者，为鸡峰、终南、磻溪、钓渭、蜀仓、神农、云栈、佛岩等8乡。渭河北者，有硖石、金陵、陈宝、蟠龙、阳平、马迹、西坪、千水、周原、长春、虢镇等11乡（镇）。在县城以内者，有县城镇、新市镇、渭滨镇。
    1949年7月14日，宝鸡县人民政府成立后，16日废除保甲制，县以下设区公所和乡人民政府，全县划为13区22乡。
    阳平区驻地阳平镇，蟠龙区驻地小村，马迹区驻地陵原堡，佛岩区驻地晁峪镇，神农区驻地瓦峪寺，磴溪区驻地小庵，终南区驻地嘴头镇，西坪区驻地贾村镇，金陵区驻地后山寺，云栈区驻地大湾铺，鸡峰区驻地永清堡，钓渭区驻地天王村，周原区驻地俱家村。
    1950年，将陇县赤沙、香泉划归本县，裁并云栈、蟠龙、马迹、阳平等区，新增拓石、赤沙、香泉3区。全县设13区106乡。
    1952年8月18日，将终南区及其所属4乡划归太白中心区。全县辖12区102乡。
    虢镇区辖14乡：李家崖、车站、西堡、东堡、土桥、靳家、杨家沟、双碌碡、巩家泉、鲁家庄、阳平、枸村、第六塞、三盘沟。
    周原区辖12乡：崖子、产寺、慕仪、五村、齐西、俱家、三村、靳庙、有礼、营子、文广。
    西坪区辖15乡：卧龙寺、石羊庙、肖村、灵龙、小村、大槐树、蟠龙、大韩村、贾村、钟楼寺、、陵厚、马冢、北湾、桥镇。
    金陵区辖8乡：石桥、洪水沟、长坡、紫原、陵原、玉皇、六川、车辙。
    香泉区辖5乡：新民、灵宝、西冯、香泉、麻池。
    赤沙区辖5乡：东南、西北、店子、通洞、吴家坡。
    拓石区辖5乡：颜家河、柿树林、拓石、凤阁岭、通关河。
    佛岩区辖7乡：太寅、甘峪庙、甘峪、晁峪、坊塘铺、坪头、码头。
    神农区辖8乡：相家庄、冯家原、任家湾、谭家村、高家村、李家槽、孙家庄、大湾铺。
    鸡峰区辖6乡：云台、八鱼、渭滨、清水、马营、鸡峰。
    磻溪区辖7乡：草坪、凤鸣、磻溪河、二郎庙、清溪宫、白雀寺、马尾河。
    钓渭区辖10乡：东原、西原、西崖、南村、颉头、高崖、八庙、天王、柏坡、伐鱼。
    1955年，拓石区增设东沟乡，全县为12区103乡。
    1956年9月24日，将马营、谭家村、渭滨、石桥4乡全部及相家庄、清水、鸡峰、冯家原、任家湾、八鱼、高家村、卧龙寺等8乡部分地区共76村，划归宝鸡市辖。全县辙区并乡，设3区39乡（镇）。
    赤沙区辖6乡：灵宝、西冯、香泉、赤沙、吴家坡、通洞。
    拓石区辖5乡：拓石、凤阁岭、柿树林、东沟、颜家河。
    佛岩区辖4乡：晁峪、甘峪、坊塘、码头。
    县直辖24乡：虢镇镇、杨家沟、阳平、千河、石羊庙、金河、慕仪、周原、贾村、蟠龙、桥镇、陵原、硖石、车辙、坪头、塔捎、石坝河、鸡峰、八鱼、清溪、磻溪、天王、钓渭、蜀仓。
    1957年7月27日，将凤翔县宁王乡划归本县。全县为3区40乡（镇）。
    1958年8月，撤销区、乡（镇）、村建制，设立“政社合一”的人民公社17个。即：卫星、东风、上游、和平、跃进、团结、钢铁、东方红、光芒、五星、胜利、火箭、金星、红星、红光、先锋、红旗。
    1958年11月4日，县制撤销，并入宝鸡市。原县辖17个人民公社撤销，分别成立宝鸡市虢镇、县功、益门、坪头4个人民公社（属县团级），下设生产大队（原乡的体制）。
    1959年4月至1961年8月，将生产大队改名管理区。
    1961年9月10日，恢复宝鸡县制。全县设1区、31社。
    坪头区辖11社：坪头、颜家河、胡店、拓石、通洞、凤阁岭、赤沙、香泉、固川、晁峪、甘峪。
    县直辖20个社：虢镇镇、周原、慕仪、阳平、宁王、杨家沟、清溪、磻溪、钓渭、天王、蜀仓、蟠龙、贾村、桥镇、县功、双白杨、新街、上王、龟川、硖石。
    1964年8月14日，虢镇人民公社改称城关人民公社，并将宝鸡市辖的八鱼、马营、金河、陵原、石羊庙、千河、李家河、太平庄、高家村9个人民公社划归本县。全县辖1区、1镇、40社。
    1965年6月26日，新增新民人民公社。全县辖1区、1镇、41社。9月12日，改“汧河”为“千河”。
    1966年5月22日，撤销坪头区，成立坪头、县功区工作委员会。全县设2区2委、1镇、41社。5月，“文革”动乱开始，更改公社名称。
1966年宝鸡县人民公社名称变更表

┏━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┓
┃    原名  ┃  更改名    ┃    原名  ┃  更改名    ┃    原名  ┃  更改名  ┃    原名  ┃  更改名    ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  坪头区  ┃  永红区    ┃  县功区  ┃  八一区    ┃  虢镇镇  ┃  红旗镇  ┃  城关    ┃  （未变）  ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  杨家沟  ┃  光辉      ┃  阳平    ┃  （未变）  ┃  宁王    ┃  前卫    ┃  阄原    ┃  红原      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  慕仪    ┃  星火      ┃  千河    ┃  曙光      ┃  石羊庙  ┃  东方红  ┃  蜀仓    ┃  东升      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  钓渭    ┃  红卫      ┃  天王    ┃  东风      ┃  磻溪    ┃  五星    ┃  清溪    ┃  工农      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  八鱼    ┃  新风      ┃  马营    ┃  七一      ┃  甘峪    ┃  金光    ┃  晁峪    ┃  红峪      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  蟠龙    ┃  向阳      ┃  贾村    ┃  红旗      ┃  桥镇    ┃  旭光    ┃  金河    ┃  朝阳      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  硖石    ┃  红硖      ┃  陵原    ┃  文革      ┃  县功    ┃  八一    ┃  上王    ┃  卫东      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  双白杨  ┃  团结      ┃  新街    ┃  （未变）  ┃  龟川    ┃  红桑    ┃  固川    ┃  红川      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  坪头    ┃  永红      ┃  新民    ┃  （未变）  ┃  颜家河  ┃  延风    ┃  胡店    ┃  前进      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  拓石    ┃  红星      ┃  凤阁岭  ┃  红卫岭    ┃  通洞    ┃  红光    ┃  赤沙    ┃  赤卫      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━━┫
┃  香泉    ┃  前锋      ┃  李家河  ┃  五一      ┃  太平庄  ┃  红  岭  ┃  高家村  ┃  兴无      ┃
┗━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┛


    1969年，恢复原区、社、镇名称。全县辖2区、1镇、41社、556生产大队、3223生产队。
    1970年|1月27日，将坪头区辖的固川、颜家河、新民、胡店、拓石、凤阁岭、通洞、赤沙、香泉10社及甘峪、晁峪、金河、陵原、硖石、马营、李家河、太平庄、高家村9社部分地区共229个大队、1152个生产队，划归宝鸡市。撤销县功区，全县辖1镇、22社、327大队、2071生产队。
    1971年12月8日，宝鸡市将原坪头区所辖10社和甘峪、晁峪、金河、陵原、硖石、马营6社部分地区共187大队、950生产队仍划归本县。其时，全县为1区、1镇、38社、512大队、2949生产队、2989自然村。
    1972年8月，复设县功区，驻地县功镇。区辖县功、新街、上王、双白杨、龟川、金河6社。
    1984年4月，按照中共中央指示，对农村人民公社管理体制进行改革，取消政社合一的管理体制，设立政企分设的乡、镇人民政府，生产大队改为村民委员会，生产队改为村民小组。27日，撤销城关公社，其地并入虢镇镇。体制改革后，县辖2区（坪头、县功）、5镇（虢镇、马营、贾村、县功、坪头）、33乡、547村（居）委会、3200村（居）民小组。
1970年公社、大队、生产队统计表

┏━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃  社名    ┃大队数  ┃生产队数  ┃  社名    ┃大队数  ┃生产队数  ┃  社名    ┃大队数  ┃生产队数  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  虢镇镇  ┃        ┃          ┃  城关    ┃    13  ┃    86    ┃  杨家沟  ┃    11  ┃    70    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  慕仪    ┃  16    ┃    119   ┃  阳平    ┃    10  ┃    67    ┃  周原    ┃    20  ┃    158   ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  宁王    ┃  12    ┃    94    ┃  贾村    ┃    16  ┃    102   ┃  千河    ┃    11  ┃    74    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  蟠龙    ┃  25    ┃    137   ┃  石羊庙  ┃    12  ┃    66    ┃  桥镇    ┃    18  ┃    146   ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  清溪    ┃  17    ┃    114   ┃  县功    ┃    19  ┃    83    ┃  磻溪    ┃    15  ┃    109   ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  双白杨  ┃  10    ┃    58    ┃  天王    ┃    23  ┃    125   ┃  上王    ┃    10  ┃    57    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  钓渭    ┃  14    ┃    78    ┃  新街    ┃    12  ┃    96    ┃  蜀仓    ┃    12  ┃    68    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  龟川    ┃  15    ┃    78    ┃  八鱼    ┃    16  ┃    91    ┃  合计    ┃    327 ┃    2076  ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┛


    1985年，改天王、拓石乡为镇。全县辖2区、7镇、31乡、547村（居）委会、3202村（居）民小组。
    1987年2月28日，撤销阳平、宁王两乡，合并设立阳平镇，址设阳平火车站。11月17日，将马营镇划归宝鸡市渭滨区管辖。是年底，全县为2区、7镇、29乡、519村（居）委会、3068村（居）民小组。
    1988年8月4日，撤销坪头、县功两区，同时设立宝鸡县西部山区建设委员会（简称“西山建委”），址设县功镇原县功区址。
    1990年，全县有1委、7镇、29乡、491村民委员会和28居民委员会、2929村民小组和137居民小组、128934户。
1987年乡、镇及所辖村（居）委会一览表

┏━━━━━┳━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃  乡镇名  ┃  驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃          ┃        ┃    镇直辖3个街道办事处（城内、车站、厂区，21个居委会）、13个村民委员会     ┃
┃  虢      ┃  县    ┃                                                                            ┃
┃  镇      ┃  城    ┃(87个村民小组、30个自然村)：                                                ┃
┃  镇      ┃  南    ┃    西秦、贾家崖、土桥、东阳、北堡、南堡、西堡、高家堎、光芒、大众、李家    ┃
┃          ┃  门    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃崖、屈家村、水莲寨                                                          ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃          ┃        ┃    23个村民委员会(126个村民小组、76个自然村)：                             ┃
┃  天      ┃  天    ┃    八庙、天王、瓦家坡、朱家坪、胥家村、孙李沟、杨家沟、王家堡、后沟、柏    ┃
┃  王      ┃  王    ┃                                                                            ┃
┃  镇      ┃  村    ┃坡、小原、关儿下、庙嘴、十二盘、西尧、寨子、毛家沟、富家坡、曹家沟、梁家    ┃
┃          ┃        ┃台、老庄、光明、伐鱼                                                        ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  贾      ┃  贾    ┃    16个村民委员会（102个村民小组、37个自然村）：                           ┃
┃  村      ┃        ┃    杜家凹、扶托、陵一、陵二、陵三、张家寨、牛家滩、五星、东坡、广福、贾    ┃
┃  镇      ┃  村    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃村、上官、灵龙、仓元、文酒、龙新                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  县      ┃  县    ┃    19个村民委员会(83个村民小组、112个自然村)                               ┃
┃  功      ┃        ┃    葫芦沟、白道沟、翟家坡、张家什字、先锋、安长沟、桃园、三湾、焦峪沟、下  ┃
┃  镇      ┃  功    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃河西、上河西、张家坪、桃湾、安台、陈家嘴、新窑、安家山、冯家山、朱家山      ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  坪      ┃  坪    ┃    15个村民委员会(66个村民小组、181个自然村)：                             ┃
┃  头      ┃  头    ┃    坪头、庙沟、营头、焦了沟、焦了庄、西庄、陈家庄、石鱼沟、四沟滩、朱园、  ┃
┃  镇      ┃  村    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃谢家沟、码头、大坪、庵坪、周家川                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃          ┃  阳    ┃    22个村民委员会(163个村民小组、40个自然村)：                             ┃
┃  阳      ┃  平    ┃                                                                            ┃
┃  平      ┃  车    ┃    宝丰、同心、东风、野寺、水庄、大帐寺、西枸村、东枸村、姜马、第六寨、窑  ┃
┃  镇      ┃  站    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃底、新秦、联合、宁王、晁阳、龙家湾、五星、居村、三联、东港、西港、报李。    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  拓      ┃  拓    ┃                                                                            ┃
┃  石      ┃  石    ┃    7个村民委员会（36个村民小组、113个自然村）：                            ┃
┃  镇      ┃  车    ┃    拓石、望家坡、李家湾、葛条岭、黄家什字、小川、桥子坪                    ┃
┃          ┃  站    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃                                                                            ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  杨      ┃        ┃    11个村民委员会(72个村民小组、20个自然村)：                              ┃
┃  家      ┃  杨    ┃                                                                            ┃
┃  沟      ┃  家    ┃    五一、西高泉、天官庙、洪原、大王、太公庙、鲁家庄、巩家泉、南阳、双碌    ┃
┃  乡      ┃  沟    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃碡、东高泉                                                                  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  千      ┃  司    ┃    11个村民委员会(72个村民小组、30个自然村)：                              ┃
┃  河      ┃  家    ┃    产西、产东、寨子、杨家沟、张家崖、司家崖、黄贺、魏家崖、陈家崖、冯家    ┃
┃  乡      ┃  崖    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃嘴、俱刘                                                                    ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  石      ┃        ┃    12个村民委员会（66个村民小组、23个自然村）：                            ┃
┃  羊      ┃  石    ┃                                                                            ┃
┃  庙      ┃  羊    ┃    底店、北坡、李家堡、高南、水湾、同家沟、闵家崖、肖村、田胥崖、王家崖、  ┃
┃  乡      ┃  庙    ┃                                                                            ┃
┃          ┃        ┃车刘、原边                                                                  ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


    续表

┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃乡镇名  ┃驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  清    ┃  小  ┃    17个村民委员会(112个村民小组、74个自然村)：                             ┃
┃  溪    ┃      ┃    小村、刘家山、小庵、马尾河、唐家原、段家原、二郎庙、张家岭、潘家湾、斜  ┃
┃  乡    ┃  庵  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃坡、阎家坪、姜家原、任家山、小寨、祁家沟、雪山洞、胥家沟                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  磻    ┃  凤  ┃    15个村民委员会（104个村民小组、53个自然村）：                           ┃
┃  溪    ┃      ┃    张下原、凤鸣、杨家店、红旗、下站儿、韩家原、井儿下、新庄、十八盘、张    ┃
┃  乡    ┃  鸣  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃上原、双基堡、上站儿、下河、靳家崖、上河                                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  钓    ┃  张  ┃    14个村民委员会（84个村民小组、59个自然村）：                            ┃
┃  渭    ┃  家  ┃    梁家崖、高桥沟、乙家崖、张家村、程家崖、新庄、北村、南村、颉头、寨子    ┃
┃  乡    ┃  村  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃凹、圪塔沟、莫家凹、大湾沟、杜儿坪                                          ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  蜀    ┃  朱  ┃    12个村民委员会(71个村民小组、47个自然村)：                              ┃
┃  仓    ┃  家  ┃    西原、谭庄、东风、金台、红星、西崖、东阳、朱家滩、东崖、西洼、杜家崖、  ┃
┃  乡    ┃  滩  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃东洼                                                                        ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  八    ┃  姬  ┃    1 6个村民委员会（89个村民小组、45个自然村）：                           ┃
┃  鱼    ┃  家  ┃    张家岭、苇子沟、寨子沟、上甘沟、下甘沟、八鱼、鱼池、高崖、西原、清庵    ┃
┃  乡    ┃  店  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃堡、范家崖、姬家店、淡家村、聂家湾、凤凰头、孙家滩                          ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  慕    ┃  谭  ┃    16个村民委员会(120个村民小组、35个自然村)：                             ┃
┃  仪    ┃  家  ┃    孙家、慕仪、新城、凤朝、团结、东庄、五星、黎明、第四村、第三村、冯家、  ┃
┃  乡    ┃  堡  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃南凹、齐东、齐西一、齐西二、洞坡                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  周    ┃  杜  ┃    20个村民委员会（154个村民小组、39个自然村）：                           ┃
┃  原    ┃      ┃    太子沟、张谢、南王、杜赵、五联、亚子、有礼、高里、王家村、营子头、马    ┃
┃  乡    ┃  赵  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃家沟、第一村、坡子、第二村、油坊、西刘、中堡、后董、东王、索家。            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃        ┃      ┃    25个村民委员会（140个村民小组、50个自然村）：                           ┃
┃  蟠    ┃  南  ┃    南社、塔寺头、新庄、冯家崖、北社、阎家村、南泉、小韩村、东庄、索家村、  ┃
┃  龙    ┃    ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  村  ┃陈仓、五一、蟠一、蟠二、底店坪、钟楼寺、东壕、坡头、晓光、韩家村、小村、大  ┃
┃        ┃      ┃槐村、红星、西营、宋家村                                                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  陵    ┃  杨  ┃    11个村民委员会(83个村民小组、44个自然村)：                              ┃
┃  原    ┃  家  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  沟  ┃    陵辉、宝丰、陵玉、永利、陵原、宝陵、金丰、紫草原、马家原、扶托、同心    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  金    ┃  梨  ┃    15个村民委员会（84个村民小组、47个自然村）：                            ┃
┃  河    ┃  树  ┃    周家庄、杨家坡、石桥、焦家沟、段家坡、兴隆、葛河、玉池、洪水沟、仝家    ┃
┃  乡    ┃  沟  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃坡、王家坡、岳家坡、牛氏庙、寺沟、谭家坡                                    ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


    续表

┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃乡镇名  ┃驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  桥    ┃  桥  ┃    18个村民委员会(146个村民小组、133个自然村)：                            ┃
┃  镇    ┃  镇  ┃    桥镇、新华、马冢、井边头、留村、龙尾、南湾、北湾、刘家山、冯家山、花    ┃
┃  乡    ┃  村  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃园、殿沟、青峰、簸箕庄、吴家沟、西坡、东坡、嘴头                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  双    ┃      ┃    10个村民委员会(57个村民小组、82个自然村)：                              ┃
┃  白    ┃  陈  ┃                                                                            ┃
┃  杨    ┃  家  ┃    鲜家山、杨家坪、陈家庄、肖家什字、郭家庄、杜村、张家山、李家崖、龙渠    ┃
┃  乡    ┃  庄  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃庵、严村庵                                                                  ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  上    ┃  司  ┃    10个村民委员会（61个村民小组、98个自然村）：                            ┃
┃  王    ┃      ┃    八里庄、何家槽、吴家庄、三堎山、姚家崖、强家庄、谢家崖、南关村、碧峰    ┃
┃  乡    ┃  街  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃寺、宽滩                                                                    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  硖    ┃  赵  ┃    11个村民委员会(76个村民小组、82个自然村)：                              ┃
┃  石    ┃  家  ┃    林家村、红峡、五七、陵西、三星、川一、川二、上排、姜王、司家窑、刘家    ┃
┃  乡    ┃  坡  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃底                                                                          ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  甘    ┃  甘  ┃    10个村民委员会(42个村民小组、62个自然村)：                              ┃
┃  峪    ┃      ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  庙  ┃    红旗、李家境、胡家山、甘庙、甘峪、田那下、甘老头、林家沟、坪桃、尖山    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  新    ┃  新  ┃    12个村民委员会(98个村民小组、123个自然村)：                             ┃
┃  街    ┃  街  ┃    东沟门、柳巷、史家湾、新街、郝家庄、邱家山、庙川、核桃园、老庄、菜园、  ┃
┃  乡    ┃  镇  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃关村、姚儿沟                                                                ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  六    ┃  西  ┃    15个村民委员会(79个村民小组、139个自然村)：                             ┃
┃  川    ┃      ┃    张家堎、交口、七家沟、李家河、杨家槽、荔家山、张家崖、高家湾、何家坡、  ┃
┃  河    ┃  沟  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃      ┃蟠龙寺、吴岳庙、车辙、暴家河、贺家渠、大柳树                                ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  固    ┃  固  ┃    8个村民委员会(39个村民小组、100个自然村)：                              ┃
┃  川    ┃      ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  川  ┃    固川、坊塘、后坪、枣园、柿沟、范家沟、四家坪、卒落                      ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  晁    ┃  晁  ┃    9个村民委员会(43个村民小组、104个自然村)：                              ┃
┃  峪    ┃      ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  峪  ┃    新庄、称里、槐树岭、李家山、上川、段家磨、西岔、南岔、晁峪              ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  颜    ┃  颜  ┃                                                                            ┃
┃  家    ┃  家  ┃    5个村民委员会(26个村民小组、93个自然村)：                               ┃
┃  河    ┃  河  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  车  ┃    西峰、林光、北星、温水、南山                                            ┃
┃        ┃  站  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃                                                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  香    ┃  香  ┃    16个村民委员会(66个村民小组、120个自然村)：                             ┃
┃  泉    ┃  泉  ┃    天宝、石窑、郭河口、刘家沟、孙家村、三泉、陈家沟、王家庄、前峰、南峪、  ┃
┃  乡    ┃  镇  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃峡里、七一、麻池、水柏、康家沟、吴家沟                                      ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


    续表

┏━━━━┳━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃乡镇名  ┃驻地  ┃    所辖村（居）委会及村民小组数                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  赤    ┃  赤  ┃    16个村民委员会(78个村民小组、137个自然村)：                             ┃
┃  沙    ┃  沙  ┃    西明、姬家沟、西一、峡口、姚花沟、放马沟、太安、宁里巴、西冯、山明、樊  ┃
┃  乡    ┃  镇  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃家河、东一、朱家沟、青川、三寺、落花沟                                      ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  通    ┃  通  ┃    13个村民委员会(50个村民小组、146个自然村)：                             ┃
┃  洞    ┃  洞  ┃    通洞、挂里沟、九峰、湫池沟、石家滩、北山梁、吴家坡、什字、小川河、赤    ┃
┃  乡    ┃  村  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃泥沟、孟家原、常家沟、艾家山                                                ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  胡    ┃  胡  ┃                                                                            ┃
┃  店    ┃  店  ┃    9个村民委员会(47个村民小组、141个自然村)：                              ┃
┃  乡    ┃  车  ┃    马家湾、铁家岭、杨家川、胡店、西沟、东沟、乌集沟、先龙、孟家滩          ┃
┃        ┃  站  ┃                                                                            ┃
┃        ┃      ┃                                                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  凤    ┃  凤  ┃    11个村民委员会(68个村民小组、105个自然村)：                             ┃
┃  阁    ┃  阁  ┃                                                                            ┃
┃  岭    ┃  岭  ┃    后排、建河、页岭山、泉义、孙家村、大岭山、凤阁岭、张家山、通关河、鸭    ┃
┃  乡    ┃  车  ┃                                                                            ┃
┃        ┃  站  ┃下岭、毛家庄                                                                ┃
┃        ┃      ┃                                                                            ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  新    ┃  城  ┃    8个村民委员会(39个村民小组、107个自然村)：                              ┃
┃  民    ┃  隍  ┃                                                                            ┃
┃  乡    ┃  庙  ┃    蔡家湾、新民、焦家山、庵里、王家嘴、赵家山、大湾河、南皂                ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛



## 村志

### 周原街道社区

### 文广村

### 太子沟村

### 张谢村

### 亚子村

### 五联村

### 有礼村

### 王家村

### 营子头村

### 高里村

### 第一村

### 第二村

### 油坊村

### 西刘村

### 中堡村

### 东王村



### 宝鸡陈仓周原镇文广村地名考证

> 现在周原镇驻地在2020年以前还叫杜赵村，之后变更成“文广村”，具体时间不详。“文广”二字我是有深刻印象的。因为我小时候所就读的初中就是“周原一中”，后在两千年前后九已经变更为“周原一中”，对“文广“二字早就好奇。后来终于找到了一些资料，于是整理了一下，写一篇文章供大家借鉴。

> 关于村子的记载，最早只能在乾隆二十九年《宝鸡县志》中找到。第四联第五村之后就出现了“文光村”。再详细的事情就没有了。

> 同样在民国十一年的《宝鸡县志》中也有“文光村”。依然找不到更详细的信息。其中有些善士出生通用写的文广村。

> 后来我又在九十年代新修的《宝鸡县志》中找到，1952年共和国改宝鸡县为12个区，周原区为第二区。下辖崖子乡，产寺，慕仪乡，五村乡，齐东，齐西，俱家村乡，三村乡，文广乡，有礼乡，营子乡，靳家庙乡。“文广”这个名字才第一次出新，乡驻地就在赵家村。

> “文广”应该来自“文光”，个人觉得可能当时觉得“文光”应该是有些封建色彩，因此才被改为“文广”二字吧，并且“文广”此时已经成为乡，比村更大。当然这时期出现了拆村，比如老“文光村“就依据所居姓氏，被拆分为“赵家村”（今杜赵北村），“杜家村”（据说有两个，就是现在杜赵的南村），“张家村”（张谢村北），“谢家村”（张谢村南），“南王村”（这个不太清楚因何，区别王家村，但又不在王家村南，不甚解）。

> 后来所说的文广六村，个人认为就是在这一时期形成的。当时的文广乡后边文广中学所辖学区范围的六个村：杜赵、南王、亚子、张谢、太子沟、五联。52年后太子沟、五联。应该才划到文广乡。文广六村的称呼最初跟周原区文广乡有关。

> 1956后重划周原慕仪二乡，以上六村依然属于新的周原乡。同时周原乡总体上有三个大区，以后就是以这三个大区进行学区划分，除此外还有“王家村学区”，“第一村学区”。这时期周原乡的驻地应该还是原文广乡的驻地赵家村。

> 70年代以前“文广中学”只是民国末年修建的“文光小学”，这个是我在90年代在文广中学就学的时候学校西侧有一块建校碑，当时内容大概就是这，但是不知道这块碑还存在不。70年后后文广六村共同出资修建，改为独立制初级中学。后来在90年代又重新捐资，修建新教学楼。当然以上这些主要是讲“文广”这一地名的历史。

> 如今的文广村，只有其中的杜赵南王二村。民国十一年之前可以很肯定的是全部属于“文光村”，之间的历史暂时无法考证，直到1952年划分出文广乡，这时候其中的杜家村，赵家村，张家村，谢家村，南王村全部划到周原乡，同时还有，亚子，五联，太子沟。

> 1956年周原乡成立后，其中的杜家村与赵家村合并为之后的乡镇政府驻地，张家村和谢家村合并。这两村的合并大概在56年到70年代之间，史志缺乏不太好考证。之后直到2020年左右又把杜赵村与南王村合并成立“文广村”。如今周原工业园便是以文广村为中心进行建设逐步向周原其他村子逐步扩展，文广村如今已经是宝鸡十强村，并且正在蓬勃发展。

> 以上内容是我根据近现代，以及小时候所见所闻所写，水平有限，疏漏不可避免，还望大家多多包含，欢迎大家指正错误和疏漏，先谢了！

### 陈仓区周原镇太子沟的由来

> 在虢镇北坡，虢凤坡的东边有个小村子名叫“太子沟”，这个村子名字十分霸气，藏着一个故事，听这个名字就知道跟某位太子有关系。这个太子是谁呢？这个太子正是唐僖宗的弟弟李杰，也就是后来的唐昭宗，曾在这个村子躲避灾祸，太子沟村之名，也由此段历史而来。

> 话说唐朝末年，在经历了安史之乱后，帝国逐渐衰败。乾符五年，又爆发了有名的黄巢起义。连年的征战，使得朝廷的势力严重削弱。光启元年（ 885年），藩镇间开战。王重荣联合李克用攻打长安，唐僖宗携带 18岁的弟弟寿王李杰，也就是后来的唐昭宗李晔逃亡西京凤翔府。叛军就在魏家崖通往凤翔的官道上布下关卡。

> 李杰为了骗过贼军，假装什么都没有察觉，在自己乘坐的轿子里放了一块大石头，让队伍继续前行，而他一个人却向南边的虢镇方向逃走。跑到边上一个沟里的一个村子，找到一一座寺庙，在寺庙顶部藏了起来。叛军追过来，找了半天也没找到，突然天空中一声炸雷，窗内的蝙蝠一阵乱飞，没人敢再动了，叛军就撤退了。

> 后来叛军走后村民们找到了李杰，并把他安顿下来。在村民的帮助下李杰找到了唐僖宗。唐僖宗和李杰重返长安，由于数次动乱惊吓成疾，突然病重，就在文德元年（ 888年）三月，下诏立皇弟寿王李杰为皇太弟，总监军国大事。僖宗驾崩后，李杰改名李晔，即皇帝位，就是唐昭宗。昭宗即位后，给曾冒死护送他的村民颁发了免死铁券，赏赐了大量黄金，又拨款修缮了他曾躲避追捕的南海寺，下诏免除太子沟村五年的赋税，从这以后，这里正式改名为太子沟村。

> 后来，村里人把昭宗御赐的免死铁券镶嵌在一块一米多高的描金牌里，供奉在南海寺中。过去好多村民都在南海寺中见过这块“万岁牌”，那是一块蓝底金字的牌子，一直到民国后期，这块“万岁牌”不知道被何人盗走。南海寺也在战争年代被破坏，如今南海寺早已面目全非。近几年，陈仓区政府在改造虢镇北坡森林公园（西虢文化广场）的时候已经在考虑对南海寺进行改造。

> 如今经过几代太子沟人的努力，村子面貌已经有了很大的改善。如果现在你行走在太子沟的大街小巷会感觉十分干净整洁，村子里还有很多休闲小广场。村民们稍微走走就可以去逛个虢镇北坡公园，村民幸福感满满。如今村民们的整体素质也很高，还建设了家风家训馆，让良好的家风、村风映射、引领社会良好风气。

> 如今随着虢镇北坡公园的建设，太子沟村也成了游客的聚集地，周末，塬边到处都挤满赏景的游客。站在太子沟的塬边看北坡公园，陈仓区城区，以及巍峨的秦岭都十分壮阔，非常赏心悦目。


### 宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

> 有礼，一曰讲礼貌，二曰说的话有道理。很美的一个汉语词汇，在陈仓区周原镇就有这么个村子，名曰“有礼村”。这个村子出名的文化名人众多。

> 这个村子上了虢亚路坡，在虢亚路西北边就可以看到。从虢亚路在亚子村走到渭北环线往西走就会到有礼村。

> 这个村子大部分姓张，也有毛和其他姓氏。据该村有老人将他们祖辈是明初从山西大槐树迁移过来。遵照原传统年初要拜祖，后来村子就叫“祖家村”。后来新一任凤翔知府到这打听。有村民说：“此地为祖家村”，知府以为这个村名不雅，就给改名“有理村”。

> 后来又有另一段传说，大概意思跟我们西府这边把嫂子叫姐有关吧，说是新嫂子进门怕跟小姑子关系闹不好，结果小姑子见嫂子进门直接管嫂子叫姐，尴尬一下就化解了。村里人就觉得“礼”比“理”更重要，于是全村人决定，有理村改名有礼村。后来这边十里八乡的都管嫂子叫姐。

> 这个村子给我的印象是名字起得好，有文化的地方，这个村子有全镇最早图书馆，我小学的时候就已经存在了，并且他们村很早就有了自己的村志，这个在在农村就很少见了。小时候经常跟小伙伴们去有礼村玩，因为这个村子之前有个造纸厂，经济发展比较好，这个村子以前经常唱戏，所以我们就去看“热闹”。另外这个村子是我奶的家乡，所以很亲切。

> 这个村子有个柏林寺，远近也比较有名，据说是唐代所建。这个寺在县志上是有记录的，但是具体的我还没研究，后续我将研究整理相关内容。

> 这个有礼村村北是一个大型造纸厂，所以当地经济那阵比较好。但是造纸厂高污染，记得以前村子西北边有一大排污水池，里边就存储的造纸厂的污水，气味特别大，那阵人们环保意识还没有那么高，这个污水池子就存在了好多年。池子在渭北环线边上，大老远的就能闻到那股恶臭。

> 在之前几乎每个村子都有一两个涝池，有礼村中间也是一个极大的涝池。后来中间修了条路这个涝池就被一分为二。其他村子的涝池后来都被填平了，唯独有礼村的涝池还保留下来了，现在甚至有了自己的湖长。

> 很早之前这个村子种的梨树很多，而且品质很好，以前在村子东边的坡头经常有村子里卖梨。远近的村民路过都会在这买些梨。除此以外这个村子的锣鼓队也是远近有名，经常奔赴外地表演。

### 宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象

> 亚子村隶属于陕西省宝鸡市陈仓区周原镇，地处虢镇北塬二塬中心地区，周原镇政府西侧，这里地势开阔，交通便利，村北有冯家山水库灌溉渠，灌溉也十分方便。村子整体处在一个凹台之中，周边有很多大大小小的坡。

> 古之闲人择地多注重风水，依山傍水则为风水上的绝佳之地。亚子村就是这样的一个地方，东观千河，南望秦岭。千河，在塬经脚下汇入渭河，渭河又从脚下流过，出门就可以望见秦岭。此地钟灵毓秀，人杰地灵，实乃风水宝地。

> 这里留下了陈孝打虎的传说（之前有专题，大家有兴趣的可以点击链接去查看陈孝打虎的故事：宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈），也有一些其他的故事，我后续会整理出来分享给大家。

> 我翻看了下清乾隆《宝鸡县志》，其中记载这里在清乾隆时叫“亚子堡”。关于古地名中“堡”的意义具体解释主要有以下几种，其一，铺，驿站，其二，军事上防守用的建筑物，其三，土筑小城，其四，有城墙的村镇。我个人觉得应该是第四点比较符合，但是关于车管内墙的影响就感觉没有证据了。

> 过去村子出土了众多的文物，这些文物基本都是村民种果树挖地盖房子挖掘出来的。可惜不是被征入县博物馆就是毁掉，如今只在新关帝庙中存放了一尊石翁仲。在我小的时候，学校门口有一条路，全部是用古代的石碑铺成的，现在这些石碑不知道是沉睡在亚子村的那些角落，还是已经跟其他村子的石碑一样早都消失了，实在令人惋惜。

> 小时候村子里也是有些古建筑的，可惜没有保留下来。很小的时候对村子里还是有些印象的，几十年前村子中央东侧是一座规模宏大的关帝庙，西侧有个涝池，北边是一个精美的古戏楼。这个关帝庙很早就成危房拆掉了，很快在其背面新盖了个新关帝庙。

> 这个戏台存在的时间就要长得多，比周边村子的也漂亮得多，据说是村子里财主家的。也没法考证，后来好像分给一家人，门就上锁了。边上就是小学，我们就从边上爬进去，在戏台上玩耍。

> 但是从我记事起，这个戏台就从来没有唱过戏，发挥过他应有的作用，后来慢慢地越来越破败，直至被完全拆除，连南边的涝池也被填了。

> 村子在现有的小学之前也是有另外一处小学的，这个小学拆除的时候我可能还没出生，所以印象只是存在。总之亚子村的配套来说当时也比他气村子好得多，历史也很悠久。明显的从乾隆《宝鸡县志》上就可以看到亚子是“堡”，而周边其他村子在同时期还只是“邨”，可见亚子村的历史文化之悠久。

> 村子之前根据居住位置分为窑上，窑下，南场三部分。这三块其实就是过去适合钻窑洞的地方，在很早，大概四十年前左右的时候，村子好多人还是住在窑洞里的，如今这些窑洞已经成为村名放柴火杂货的地方。

> 村子东北角有一棵大皂角树，非常大，上面挂满了红布。窑上的人把这棵树视为神树，窑上如果有人去世都得在此祭拜。小孩子们更是把这棵树当作乐园，记得很小的时候树上结的皂角很多，里边有一层肉可以吃，皂角也可以洗衣服。所以一到皂角成熟的时候就来打皂角，爬上树，骑在枝桠上玩。说也奇怪，这棵树从来没有摔下来过小孩，后来有些移民过来后，在树里点香火，把这棵树给烧死了，如今我只保留了几张图片。

> 村子里每年的三月十五，六月十五就有古庙会。这时候摆摊设点卖东西的很多，经常村子里还集资唱戏，一般至少都得唱个三天，最长的好像唱了有十天。十里八乡的人都赶老远跑过来看戏。这期间村子十分热闹非凡。

> 过去村子里有人去世，或者其他一些大事就会由主家出钱播放电影供大家看，这些事情我现在都还是记得很清楚的。如今也放映，但是已经不是过去那种胶片电影，而是数码幻灯片，村民看电影的热情也不是很高了。

> 小时候过年的时候村子里每年都会组织装社火，热闹非凡。亚子的社火那时候也是比较有名，周边村子经常会邀去热闹。有些村民爱热闹，出钱让社火队进家门转社火，希望转给他家来年的好运。我们那时候经常跑着很远，跟去其他村子看社火队表演。如今几十年没有见过村子装社火了，可能那一批人没有动力了，现在过年也就是打打鼓，有一个队的村民合资弄了条布龙，偶尔舞个龙而已。

> 过去村子里到处是土路，也没有个正紧广场。如今村子中央修建了很大的广场，全部用方砖砌好。年轻的姑娘媳妇们跳起了青春活力的舞蹈。大爷大门门也有自己的娱乐活动空间，有聚堆作在广场边上吹牛聊天的，也有坐在庙边或者村子里专门麻将馆里打麻将的。

> 现在看到村子里土地都十分平整，但是三十五年以前可不是这样的。依稀记得刚懂事那阵，村子北头，东北那块是非常大的一块荒地。一段时间里，来了许多解放军，开动了很多卡车，在那块平地，拉土，填土。我们还经常过去凑热闹跑着玩。如今村子到处是平整的田野。

> 如今村子里街道宽阔平台，全部硬化，连地头生产路也全部是水泥路，村里、地里到处是美景，村民们如同生活在画中。

> 随着科技发展，各种高科技产品应用于农业，导致农民的负担轻得多了。村民们闲暇之余可以出去在周边打打工，收入也是颇为不错。不想出去的在家带带小孩，打打牌，跳个广场舞，日子也其乐无穷。许多村民都已经在宝鸡市区或者虢镇城区买房，生活得非常幸福。

### 宝鸡市陈仓区周原镇亚子村老地名简述

> 之前已经写过一篇亚子村的内容，有兴趣的可以查看：宝鸡陈仓区周原镇亚子村印象。内容比较简单一些，现做把一些本地以前的一些地名地理信息作了一些详细补充，欢迎大家继续补充指正。

> 窑上就是现在村北边和东北边，各有一排老窑洞，村子里的一二队人就是来自这里。这里有些路边还能看到堆满柴草的废弃窑洞。有些人家的窑洞下面住人，上边还要钻个小点的窑洞用来饲养鸽子。后来这些鸽子逐渐没人管理了，小时候我们经常爬到上面去抓鸽子。许多窑洞被圈入人家里，现在还在使用。现在好像这些鸽子都还在，也都逐渐野化了，但是坡顶长满了荒草，只有些城里的老工人上来农村打猎，铁珠子经常把村名的太阳能管打破。

> 底下一般说的都是三队人，跟一二队的窑上离得很近。这块地势上也很平，也没见过这块有什么窑洞。

> 南庄（南场）在村子东南角，砖厂附近，可能地势比较平，最早都是住的房子吧。

> 北庄（北场）应该是跟南场相对的吧，这块好像也应该没什么窑洞。现在基本就是四五队。

> 南窑在村子西南方向，接近有礼村，也有许多孔老窑，小时候经常路过，现在不知道还能看到这些老窑洞不。

> 老虎沟，在村子西边，现在应该还能看到，很大的个沟道，离高里很近了。村子东西南北的沟其实挺多的。

> 桑原（园）西北方向，冯家山灌溉渠南边，高里村边界上，现在已经成为农田，但是最早可不是，最早全市坟地，我曾爷爷就埋在这块。后来填平种地了。“桑原”估计应该是“丧原”的由来吧。村子其他坟地也基本上挑荒地，靠坡，靠塄的，距离也离居住区较远的，而这块却平整，近村子。其实村子有好多塄，就是那种小土塬，低则一两米，高则三四米，当地人叫塄，塄塄。> 关路沟（官路沟），此地很早之前是荒地，有许多大沟。这块已经跟杜赵村离得很近，有些甚至是两村的分界线，现在去找的话基本上在高压电线西边一点。。很常，目前这些沟已经被村里的垃圾填平。

> 村子中间是小学，学校里边最早是两排人字大房。之前村子里唱戏，活动啥的学校里到处都很繁忙。后来这些房子可能是危楼了就拆除，改成了现在的二层小楼。后边的操场位置是对的，草上的西南有是教师厨房。小学已经停办好长时间，先是改造成活动中心，后又办成“农家乐”，目前农家乐似乎也已停办了，学校好像就这么荒废了。

> 小学的西边是个戏台，非常气派，具体也不知道是什么年代盖的，依稀记得砖头底座，木柱子，土墙，边上有台子，可以站在边上玩，自我有印象就已经圈给一家人了，但是这家后来好像不住人了，就有人开始顺着边沿翻墙进去玩，我没进去过，具体里边的情况不太清除，但是外景还是很气派。

> 小学东边是庙，很早的时候庙就是一座房子，小学放学就从边上路过。盖庙是什么时间不太有映像，但是小学学前班的时候见过给里边塑像，用草先扎个骨架，再不断涂抹黄泥。后来因为离学校太近，又有封建迷信色彩就给改了个院墙，装了个门。后来里边还盖了个亭子，把石人搬进去供奉起来了。

> 庙的东边，也是一片树林和空地，后来有人投资办了个楼板厂。以后有些小朋友使坏，过去的时候踩人家没有干的楼板，就给人楼板留下脚印。后来这个厂子办了好多年，因为生意好的缘故就找了个其他地方，搬迁走了。

> 现在广场部分最早的时候跟目前完全不一致，四周的路基本是对的，北边一片之前很早就是树林，后来给学校修了篮球场。中间偏东有几间老醋坊，老板是个盲人，咱本村人，眼睛不好但是摸钱的本事非常好。醋坊全是土房子，之前一进去味道很酸很香，自酿粮食醋，之前各个村子都有这种酿醋的小作坊，目前基本消失殆尽了醋坊背面有还有东边 。

> 醋坊的北面，和东路（坡亚路）的西面，有好几棵很大的核桃树。十分大，不知道是谁家的，每到核桃快成熟的时候就跑去下面打核桃，似乎也没人管。后来醋坊北面的先地被砍掉了。路西的被养奶牛的占用了，后来不知道是修广场的时候还是很早之前就砍完了。之前经过奶牛场简直是臭气熏天。后来改造成广场了，也忘记那年的事情了。这两年国家拨付了几台农机，现在又已经改造成农机停车场了。

> 村子的坡比较多，东南西北西个大坡（东塬坡，西塬坡，南塬坡，北塬坡），通向周边村子。除此，西北窑上也有一个，主要是一二队人生产，边上有棵大皂角树，目前已经枯死，重新种植了一棵。西南边也有条可以走小路去有礼村。东南边有一条小路，可以去南王，但是边上坟地多，我们上学的时候都不怎么走这条路。这些坡跟村上的路一样最早都是土路，下雨天就全是泥了。初中应为去邻村上就要骑着自行车走这种泥路，下雨天身上全甩的泥。下雪天很棒，去坡上滑雪特别好玩。

> 东塬坡的下面是个砖厂，跟周边村子的砖厂比生意太差，最早是村子集体办的，后来不景气承包给了私人，也没办下去，后来设备也卖完了。那块地也被挖下去好多，形成了齐刷刷的一道塬，依稀记得以前砖厂经常挖出坟墓。如今这块地已经批给了西山过来的移民。

> 过去村子里边地道非常多。尤其是窑上，每家窑洞里都有地道，可以上到鸽子洞。窑上有一条长窑洞，穿了好几家人家里，后来盖房子堵住了。村东北杀羊的边上也有一条，这条窑洞保存的时间最长，我们小时候就自制火把在这个窑洞里玩，里边很长很平直，似乎还有许多动物骨头。中间小学后边也有好多地道，这块是盖房子的时候才发现的，后来也堵上了。其他地方的地道不是太清楚。

> 过去的村子里边有很多涝池，戏台南边就是一个很大的涝池。这个涝池最早的时候水很清，能洗衣服，冬天的时候水冻住了大家还在上面溜冰。后来小学的垃圾开始往里边倒，周围的人也倒，慢慢就填满了，目前已经成了人家的庄子。东北一二队也有个涝池，填得更多，小时候只记得在里边见人洗衣服。最南边，也就是南口虢亚路西边是一个池塘，本地话叫皮塘，之前也有人承包养鱼，有一阵还办了垂钓中心，现在已经废弃了很长时间，水都臭了，区上嫌影响区容，又拨款给边上砌了一堵墙。

> 能想起来的主要就这些了，有些记忆逐渐都忘记了，所以想写出来，希望后人能了解一下我们村子的过往，如有错误和疏漏，欢迎大家指正和补充，十分感谢！

### 宝鸡陈仓区周原镇高里村之名随谈

> 之前我在《宝鸡市陈仓区周原镇亚子村陈孝打虎传说浅谈》讲到过，陈孝把一棵树随手一扔就扔到一个叫高里村的地方了，借此讲讲这个村子的一段故事。

> 高里村，地理位置方便，冯家山灌溉渠穿村而过，北边原来是一个独立的村子，本地方言叫马山（具体有知道正式村名的可以留言），后来跟下村并到一起，成为新的高里村，故事就是针对下边的村子。

> 村名听起来平淡无奇的名字，背后却西汉王朝的一段恩怨有关。据村里老人们讲，村子本名“高吕村”，“高”是汉高祖，“吕”则是吕雉吕太后。后来言传着混杂着方言，“高吕”就变成了现在的名字“高里”。那么这是怎么回事，为什么会和汉高祖、吕太后有关系？

> 高里村的老人们，据说当年刘邦明修栈道、暗度陈仓，从这里走过，后来就在村子修了个非常庞大的汉高祖庙。村里有一通道光年间的石碑，为了重修汉高祖庙而立。碑文中记载：“汉高祖庙大殿三楹、后殿三楹，而关帝、圣母、韦陀菩萨祖师三官皆次第兴工，庙内有戏楼一座、山门两座、钟鼓楼各一座，道房三间，新修书房四间，庙内有官地二十亩……"

> 后来高祖崩之后，吕太后擅权，提拔吕姓一族，压制刘姓宗室，导致刘吕两家的恩怨加深。而后，刘氏吕氏之争，以刘氏皇族胜利而告终，后吕氏族遭到驱逐。于是吕氏便开始从长安向其他地方逃难，其中一部分就逃到宝鸡周原这块，尤其是高里村比较多，可能就是因为当初高祖庙的缘故吧。现在高里以及附近还有许多吕姓，比如周边王家村就有很多吕姓，当然不知道什么原因高里村后来反倒逐渐变为以朱姓为主。

> 这段历史在地方志中也是有证据的，清朝雍正年间的《宝鸡县志》有记载，高里村原名高吕村，因西汉初年的外戚来此避祸而得名。这一点上在宝鸡很正常，因为宝鸡地处京畿之地，古代王朝更替，王室后裔就会就近避祸居住而逐渐形成了村落，这里自然就成了王室避祸的佳境，比如太子沟村就是唐昭帝避难之处，周原镇还有个老王沟也是，这样的例子还很多，以后慢慢捋来。

> 笔者翻阅了雍正《宝鸡县志》没有找到相关记录，于是又翻看了乾隆《宝鸡县志》，结果真有发现。乾隆《宝鸡县志》中就有记载，宝鸡县北第四联就有“高吕邨”，邨即村也，很显然在清乾隆时这个村子依然叫高吕邨。

> 另外,据村里老人讲，康熙年间，汉高祖庙就重修过，并且碑文里就有这段历史的记载，但是此碑后来碑身被用来烧了石灰，如今就剩下个碑首和碑座。如今只剩一方道光年间的碑刻，只记载了康熙年间修高祖庙的往事，碑文也已经看不清。

> 但是后来是什么原因变成“高里村”的，这个就无法考证了，可能是民国时期军阀混战，导致史料丢失，后边只有语音，由于方言中“高里”和“高吕”音极为相近慢慢就变成了“高里“。总之这段历史整体上应该是可信的，历史的变迁总会给我们留下许多疑问，也许不久以后就会有新的发现也说不定。

### 陈仓区周原上今周原慕仪二镇的第一村至第五村

> 陈仓区周原上（今为周原慕仪二镇）的第一至第五村在县志上标示得明明白白，这个五个村子非常好记，尤其是这个第五村（非眉县的第五村，眉县的“第五”是姓，那边没有第一～第四村，这里周原上的第一～第五村中都是序号）在县志和府志中存在的非常多。

> 民国十一年的《宝鸡县志》中依然记载有这五个村子，这时候“邨”已经正式改为“村”了，除此以外这五个村子名称并未改变。

> 第一村，第二村今属于周园镇管辖。第三村、第四村为慕仪镇管辖，唯独这个第五村却消失了，翻看各版县志和府志，发现这个“第五村”出现的次数非常中有，有驻兵，仓库等，但是如今这个地名却消失了。

> 后来在地图上分别找了下 ，第一，第二，第三，四村，从第一村到第五村都明明白白的，基本上在一条直线，而延伸过去则是五星村。这个五星村当是”第五村“了，但是这里只是猜测。

> 第一，第二，第三，四村在周原上一字排开，我猜测，第五村可能是在解放后更名“五星村”的，因为我们的国旗用的五星，五星神圣的存在，这个村子又有五，因此就改名“五星村”，但是在网上翻阅各种资料，也没有找到”第五村“改名为“五星村”的相关资料，不知道我的这段推论是否正确，后边我将继续探索。

> 以上只是个人观点，如有错误，欢迎大家指正。


### 柏林寺与七月廿古庙会

> 陈仓区周原镇有礼村之前已经写过一篇文章了。有礼村有一座柏林寺颇为有名，尤其是七月廿古庙会便在此寺！

> 据说此寺唐初，传说当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开辟并修建了这座了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，寺院面积不断缩小。据说明嘉靖元年捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年村民捐款重修佛殿。

> 柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，突然发病，得知此地名医吴岳医术颇深，便请来为长孙皇后治病，结果自然事妙手回春，治好了长孙皇后的病。后唐太宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在柏林寺为吴爷立庙，朝廷年年祭拜上供。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋，还新建了寺院门楼。

> 陈仓区周原地区的古庙会极多，每年夏季的农历七月二十正式夏季的最后一场会。因此颇为隆重。庙会也是极为热闹，各种小吃的，服装，玩具令琳琅满目。这时候也已经农忙完成，没什么事，周边的居民也蜂拥而来看热闹，购物，因此热闹非凡。在过去的时候还流行唱戏，一般会邀请县上的剧团唱个三天四晚甚至更长。那就更热闹了，不过这些年人越来越少，唱戏的机会也不多了。小时候的这些印象只存在记忆中了。      

### 西府地区的塬

> ​在关中地区，以渭河为界分为渭南渭北地区。在渭北渭河都形成了诸多的塬。比较知名的如西安的白鹿原（塬），宝鸡的周原（塬）。

> 其中周原更是周人的发源地。

> 我最近在库峪河谷游览的时候终于明白了这些塬是怎么形成的。在库峪河上游河道已经被流水冲刷出了非常深的坑。甚至形成了垂直的切面。

> 关中地区可能在最早的时期是一大片平地（黄土平原），后来南部秦岭隆起，形成规模庞大的秦岭山脉。

> 我之前在潏河（洨河）边上探索的时候在岸边的一处土塬上发现了沙土的痕迹，这边的沙土层比今天的河床要高了二十年左右了。这足以说明潏河在这一段已经下切了二十多米了，可能实际上要更高。

> 当然了，因此我有了种猜测，在很多年（几百万年以前或者更久）以前，关中地区本身就是一块很平的地方。当然了北高南低，最南端是秦岭，可能在某个时期水量比较多，原始慢慢的就形成了大大小小的湖泊。不断的冲刷出来基本跟现代类似的这种地貌。一直道后来的大禹治水时期，大禹对这些河流进行了导流，就形成了大大小小的河流。

> 在渭河周边有些人自古就把渭河称为“禹”河，以关中平原的大小讲大禹治水还是讲得通的，如果一直说到浙江那就完全不可能了，因为在秦汉之后东部才逐渐纳入中原版途。相反自炎黄就发源于陕西中部关中周边，包括大禹父亲的封地“崇”在西安后为周文王所灭，这都是讲得通的。

> 现代地理学家考证黄土高原的土是从国外被风吹过来的，这个纯粹属于扯淡。关中地区的土地跟周边的省份本身也无什么区别，由于众多河流的冲刷，水土的流失，导致土壤中的营养物质流失，逐渐变成了今天看到的黄色（大概是黄帝时期变成黄色，黄帝居于此因此以黄色为正色）


### 关中西府窑洞记

> 在现在有些人看来，窑洞似乎美观漂亮，甚至有冬暖夏凉的功效，把窑洞吹得那么好，为什么住窑洞的人不多了呢？ 因此事实上窑洞并没有那么美好的。> 当然了，我老屋是有几孔窑洞的，而我自从生下来也没有住过窑洞，但是我的整个童年可以说都是在窑洞里度过的，密不可分。小时候喜欢和我同村的表哥玩，他小时候就在窑洞里住着，每次去找他就手扒在窑洞边等他，所以窑洞口边上都是油光光，闪亮亮的。

> 在那个时代窑洞也是十分普遍的，一代代人就从窑洞里边成长出来。毕竟他的建设成本很低，只要有点塬，往进挖就是了，显然不是想要几孔就能有几孔。一家人基本也就有个一两孔。所以关中西府这边的村子最早都是靠着塬边而居。

> 过去，西府这边的窑洞大部分都是夯土墙院子，院子后边是窑洞，齐刷刷的塬边挖两孔。里边就是居室加厨房。塬顶上面一般都是平的，长满杂草，塬边上长满酸枣等带刺的灌木，还能起到一定的防护作用。小时候我们经常就去塬顶上玩，打牌，点火烤红薯，玉米啥的。秋田草，灌木都干透的时候，经常把顶上的杂草点着，火烧过后留下一层乌黑的碳粉，但是第二年春秋草又会长出来。

> 也有这种带天井的院子的，但是跟陕北山西那边的地坑院有区别，地坑那种是在地下挖天井，掏窑洞。而我们这边的是把窑洞向顶上挖。底下才是跟道路平齐的，一般没什么事情也不上到窑上去。

> 挖窑洞出来得来的土也是大有用处，打成“胡基”每年都会打掉去年的炕，灶上到地里，然后用新的“胡基”重新盘炕，盘灶。那时候这种土上到地里特别肥，连肥料也不用上，真正的绿色农业，可惜后来被化学肥料替代了。当然除了这种肥，也有粪便的堆肥，也要用窑洞出来的土，所以那些年你在宝鸡这边的农村门口经常可以看到家家门口一个大土堆或者大粪堆，不过如今少见多了。

> 更多的土还是用来打墙，类似打“胡基”的方法，一层一层打，产生两米多高的夯土墙。夯土墙当然不是很耐用，还有窑洞的墙皮也会掉，每年就用混上麦皮和小麦秸秆的泥刷一遍，这样就可以保护里边的夯土墙，结实又美观。连两千多年前的未央宫的宫墙也是使用的这项技术，现在还能在未央宫看到夯土墙的残留。

> 窑洞的门洞坐上一些像样的门窗就看起来更加美观了。当然了那时候基本也都没什么钱，所以就是用“胡基”砌门洞，然后装上简单的木门木窗。

> 窑洞里的景象就更加丰富了，大部分的窑洞都是这种拱形顶，因为这种结构特别稳定吧，打完的窑洞也要打磨光滑，刷上一层细泥，这样就不会掉土了，也是每年都得刷。内边的陈设一般也是极为简单，一张连灶的大炕，炕上一般会放上些箱子，用来装衣服，放东西。有些也会摆上一个大柜子。有些墙壁上会有些小孔洞，就可以在里边放上一些小东西。有时候被老鼠钻个洞也会成为藏私房钱的地方。

> 这种灶连炕非常常见，炕在窑洞口的地方。所以烟囱就可以通到窑洞外边。灶靠里边，基本就成了外边住人，里边是厨房。炕的优势在于冬天，黄土胡基盘的炕特别好，寒冬腊月外边十分严寒，里边做饭的时候炕烧得暖和无比，钻到被子里睡觉实在太舒服。当然了，以前已经常发生烧炕把被子烧着的这种事情。我以前就经常跟我表哥他们大冬天坐到炕上打牌。

> 灶边通常都会放个大瓮，瓮里盛满水。以前在外边玩得热了，直接去我姑家直接拿起瓮边的大马勺，舀一大马勺的水，咕噜咕噜一饮而尽，真是清凉无比。然而现在的井水虽然还做饭用，但是明显水质比以前差多了，不能直接喝了。

> 也有些窑洞里边并不需要灶，就简单地盘个土炕就行，烧炕的炕门就直接留在窑洞的外墙上。里边的布置就比上面那种主窑要简单得多了。

> 有些人还会给窑洞上面钻上些小窑洞，可以在里边养许多鸽子。这些鸽子养进去也不用怎么管，它们自己就会出去觅食，繁衍。每年卖点鸽子也可以得到一笔收入。我们小时候就经常自己做个弹弓，捡点小石子，爬到塬定去打别人家的鸽子，鸽子惊起的时候，主人经常追过来骂骂咧咧……

> 到了秋田玉米收获的季节，摇动边上就钉满了钢筋，上面挂满串串金黄的玉米。一派丰收的景象，玉米晾干后就坐在窑洞口开始剥玉米。当然除了挂玉米经常会挂上些辣椒，豆子类的，能利用的地方一定都会充分利用。

> 窑洞是有不少问题的，比如经常会塌方，掉皮，有时候吃饭的时候都会掉下来土。这时候就得再洗上一层，不知不觉中窑洞变得越来越大了。还有就是野生动物很多，当然不是我们喜欢的那种，老鼠，蛇我都遇到过了，真实尴尬无比。

> 时间过去几十年了，现在窑洞基本上已经被废弃了，只要少部分用来存储东西。如今家家户户红砖黑瓦的，窑洞生活很少有人想起。而我时常回老家的时候会想到这些窑洞中的岁月。现在我也经常想起曾经的这些岁月，写这篇文章记忆一下当然的一些事情，以后看到的时候可以想起来不至于忘记。

### 宝鸡陈仓周原的坡-虢凤坡

> 虢镇在渭河平原，而周原镇则位于北部的周塬。这样的塬在关中地区渭河南北大大小小地分布着几十个。宝鸡的蟠龙塬，西安的龙首塬，白鹿塬都是比较知名的。周塬是周人的发源地，在陈仓区的部分有周原，慕仪二镇。

> 在周原通往虢镇是有数道大坡切割塬边形成，具体最早这些坡是怎么形成的已经无人知晓了，也没法考证。我印象比较深的是五联下边的前坡和太子沟边上的虢凤坡。这两个坡都相当的陡峭，引渭渠从二坡下穿流而过。 由于坡道大，雨雪天比较湿滑，尤其是冬天下雪后，车辆基本没法通行了。

> 虢凤坡在宝鸡地区影响是比较广的。这个坡远比前坡要大得多，这里最早是省道，最后又改称了国道，是宝鸡市区通往凤翔的主要道路。这个坡中间有个大的半圆转弯，导致好多外地司机以为是直线坡道，经常有司机开车直接翻入引渭渠。

> 而且这个坡出的事故特别多，在我小时候的印象中每年要翻车十几起。总之经过这个坡都让人胆战心惊。后来，相关部门，在塬边装了很高的防护栏，又更换了好几代的减速带，再后来不知道什么时候更换成了现在使用的魔性的石子减速带。通过几十年的改进，事故率降低了很多了。

> 以前上小学初中每年的义务植树范围就在虢凤坡边上的塬上，站在塬边远眺秦岭和其脚下的虢镇城区，十分壮观，而塬虢凤坡像极了一把笔直的宝剑插入虢镇城中。

> 现在每次回家都会走这条路，路过那一段段的减速带，实在是抖的人神魂颠倒。但是，上了坡就快到家了。多少此虢凤坡指引我回家，每次回家都很期待快点走进这个坡，每次都很期待看到她的变化。

> 随着宝鸡机场的建设和凤翔设区，这条路的地位更加重要了，他肩负起来北部和渭河平原的重要通道。相信随着经济发展虢凤坡未来将会不断改进，颠簸的石子减速带肯定会被其他方式改进。

### 陈仓周塬的坡-田家坡 

> 虢镇在渭河平原，而周原镇则位于北部的周塬。这样的塬在关中地区渭河南北大大小小的分布着几十个。宝鸡的蟠龙塬，西安的龙首塬，白鹿塬都是比较知名的。周塬是周人的发源地，在陈仓区的部分有周原，慕仪二镇。这些塬边为什么是垂直纵切，众说纷云。

> 在周原通往虢镇是有数道大坡切割塬边形成，具体最早这些坡是怎么形成的已经无人知晓了，也没法考证，我猜测应该是流水冲刷，再加人工改造。

> 我印象比较深的是五联下边的前坡和太子沟边上的虢凤坡。这两个坡都相当的陡峭，引渭渠从二坡下川流而过。但是乾坡的印象更多一些，因为乾坡离我家跟近一些，我读高中的时候在虢中，每周末来返学校和家之间都要坐车通过这里。

> 乾坡比虢凤坡的规模要逊色不少，路要更弯曲，更细一些，雨雪天跟虢凤坡就一样没法通行了。这个坡主要肩负周原镇的一些村子和虢镇的交通运输通道，但是车辆较少，所以这条路虽然陡峭，但是交通事故却很少。这些年塬商人买小轿车的也比较多，所以每次回家都能发现这条路很拥挤，经常堵车。

> 在我很小的时候乾坡还是土路，下雨天就成泥路了，不要说车子了就是人都南走了，后来各村集资出钱，才修成了柏油路。路是通了，但是坡两边的黄土经常出现塌方。就是这样的条件这条路也促进了北部经济的发展，我小时候，我们那边大大小小人家都种西瓜，西瓜熟了后就装满架子车，拉到虢镇城中卖。卖完西瓜走到大众路口就有拖拉机或者牛帮助拖车，一次一元，后来涨到两元。一牛或者一车拉着十几辆架子车串起的队伍走在乾坡上还是很壮观。没过几年，后来经济好了，好多人都换了三轮蹦蹦车，这样的生意就逐渐消失了。三轮蹦蹦车改造的拉人棚车又兴起了，这条三公里的路上每天几十辆蹦蹦车往返跑着。

> 这条路让我往返于虢镇，后来我在西安上大学了，回老家的次数就少了，这些年这条路又重新铺了几次柏油，最近好像坡下面又在重新改造，但愿这条路能够更加宽广，为当地人带来更高的经济收益。

### 宝鸡陈仓区田家坡（前坡，乾坡，虢亚路坡）新貌以及地名考证

> 此坡在虢镇火车站以北，虢凤坡以西三公里，过引渭渠，穿周原镇五联村，路名为“虢亚路”。之前写过一篇文章，有兴趣的可以看看：。还有最新拍摄的一段视频大家也可以看看：。

> 这个坡底进行了加宽处理，所以较以前的路况也好了很多。但是增加了好几个减速带可能会让大家不太舒服，但是这种长坡也是没办法的。

> 坡中间引渭渠下面还有一条东西向的新路，可以直通虢凤坡下，跟西宝中线相连。之前从那边走过，没通，只能绕到引渭渠边的路上走过来上坡。这条新路也是修得很漂亮，很宽阔的。

> 引渭渠下面是个很急的弯道，基本上可以说180度的弯了。

> 过了引渭渠边上这座桥是新建的，东边几米外原来是座老桥，因为已经成为危桥，被弃用好多年了，好像前几年已经被拆了。不知道有没有人有印象，很早以前，老桥北边有两孔老窑洞。小时候有个老头在里边卖醪糟，麻糖，许多人推个自行车的，都会在这里临时休息一下，要一碗热乎的醪糟，麻糖泡在醪糟那个味道太香了。

> 我大概测量了一下这个坡总长度近1.5公里，这宝鸡地区也算是长坡了。

> 这个坡本地人主要叫“田家坡”，“前（乾）坡”。至于名称怎么来的，估计没人说得清楚。我翻遍了各种地方志，终于在康熙四十九年的《重修凤翔府志》上找到了“田家坡”的记载，不过可惜的是“田家坡”就指的“蔡家坡”。

> 本想在县志，府志上面找寻一些关于这些坡的信息，但是一无所获，获取是因为周原上古代也没有什么重要的街镇。也不是什么战略位置，从地方志上只能找到一些村庄的信息。

> 但是在府志上却找到一些田家坡的信息，田家坡又叫蔡家坡，在岐山，康熙《凤翔府志》有明确的记载。这个就很奇怪了。细细想来，这可能是误传，导致人们误以为这是"田家坡"。

> 首先周边的村子来看，下边没大众村，东南边是光芒村，然后向北穿“五联村”，五联村中五个组成的村子也没有跟田相关的，再向北就是有礼村，亚子村，较远一点的南王，杜赵更不相关了。

> 并且翻看地方志这些村子的名字历史都跟“田”不大相关。这几个村子似乎也只有几户姓“田”的，在亚子村，跟这坡关系不大。

> 据我考证这个坡时间也不长，因为我小时候每次路过这里还是泥路，在我上小学的时候各村才凑钱修了柏油路。这块在乾隆二十九年《宝鸡县志》上记载叫“三盘沟”，这个地方现在已经是五联村的一部分，但是本地人都知道。所以这个坡本身其实就是过去地名中的“三盘沟”吧，后来慢慢修成了大路，并不断地加宽。

> 这条坡的路最早什么时候修成的暂时也没有足够的资料。不知道这条路是不是古代的驿站之间的官路。在北边的亚子村东边有条沟叫“官路沟”，此沟南一直延伸到五联村附近。不知道跟这个坡有没有关联，会不会这个坡以前就是“陈仓驿”通往其他驿站的官路，因为篇幅原因以后再进行考证。

> 所以我断定就是因为这个沟修的坡吧，至于怎么变成“田家坡”，“前（乾）坡”就不得而知了。叫前坡可能是因为在那个村子的前面，所以就顺手叫“前（前）坡”吧。

> 其实在方言，自打我们小时候就叫这个坡为“乾（前）坡”，“田”,“前”音比较像，慢慢就混淆了，而田家坡这个地名在岐山是存在的，可能慢慢就误混淆了吧。

> 如今这条路很早就已经命名为虢亚路了，但是本地人给坡命名的还有不少。地名随着城市发展也在不断变更，有名的虢凤坡就因之前叫虢凤路而得名。不知道这条坡以后会不会又变成“虢亚坡”。

> 以上只是我的猜想，如有错误欢迎大家指正。大家如有更多资料的，还望下吝赐教。


## 人口 

  本县塬区分布在渭河两岸的二级阶地之上（包括陵原、蟠龙、贾村、桥镇、周原、慕仪以及渭河南台塬地段），海拔一般为700～1000米，总面积为298.1平方公里，占全县总面积9.5%。1982年，总人口为156204人，平均每平方公里524人。最大的周原公社总面积约49平方公里，人口34554人，每平方公里712人；贾村公社每平方公里为612人。到1989年，周原乡每平方公里人口增到809人，贾村镇增加为660人。


      远古时，本县先民多为依山凿洞或茅屋舍穴居，随人类不断发展，夯坯、墙体增多。周、秦时，县境川塬地区初用砖瓦建房。隋、唐以后，封建地主阶级残酷剥削压榨农民，农村贫富悬殊，住宅差别较大。地主阶级多为深宅高墙，四合大院，建有砖木结构前厅后楼两对面厦房，雕刻门窗；外跨车马园一座，堆柴放草，保管农具，喂养耕畜。农民住宅,川塬地区多为茅草房或土木结构厦房，每户平均不足3间；丘陵沟壑地靠崖凿洞，以窑为家；山区多为茅屋草舍，每户两三间，亦有窑洞，人畜混居，赤贫户几代同床者比比皆是。
    中华人民共和国成立后，人民翻身作主。1950年10月至1951年6月，全县开展大规模土地改革运动，摧毁地主剥削农民的封建土地所有制，没收其房屋7828间，分配给无房或缺房农民居住。从此，农民朝着有地耕、有房住、有饭吃、有衣穿的道路前进。
    1954年以后，农民逐步组织起来走合作化道路，生产发展，生活得到改善，翻身后的农民开始修盖第一批新房，到1957年农村住宅面积平均每人达到8平方米。1958年人民公社化后，随着人口无计划发展和盲目扩大公用房屋建设，忽视农民住宅建设，有的生产大队和生产队将农民住宅无偿平调后，改作公共食堂或办公，挫伤农民积极性，住宅建设停滞不前。
    1961年10月～1962年春，县委、县人委根据中央《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，对农村人民公社进行调整，确立以生产队为基本核算单位的分配制度，生产和住宅建设得以恢复，到1965年每人平均新建住宅2平方米。此间，全县有南王、宝丰、新庄、程家崖、天王、寨子、双基堡、小村、旭光、明星、官村、广福等83个生产大队，对旧村进行初步改造，修建式样大体一致、砖土木结构房屋，有的大队开始向高层发展,兴建砖木结构二层住宅楼房。
    1974年，城关公社贾家崖大队集体投资50万元，兴建两层住宅楼五幢，占地面积3003亩，共建砖混结构房屋260间，除大队留用6间办公用房外，其余每间700元出售给社员，解决全大队社员住房难问题。
    1978年，中共十一届三中全会后，随着农业联产承包责任制逐步推行，农业连年丰收，农民收入增加，“建房热”随之而起。仅1981年统计，全县农民新盖房屋25054间，每人平均面积近10平方米。房屋质量多为砖木结构大瓦房、平顶房。挖窑洞、建厦房者少见，城关公社西秦、贾家崖、光芒大队，有200多户农民住进两层楼房。
    1982年8月，县人民政府召开全县村镇规划农房建设工作会议，针对农村“建房热”中乱抢、乱占、乱建房屋，造成耕地面积逐年减少的严重问题，提出“全面规划，正确引导，依靠群众，自力更生，因地制宜，逐步建设”方针。并重申：农民房屋属生活资料，由农民自建、自用，产权归个人所有。从此，本县农村住宅建设按照新农村规划，稳步发展。
    1984年，全县有4900户农民自筹资金692万元修建住宅，占总农户4.2%，建筑面积达277981平方米，其中两层以上楼房44784平方米，砖木结构占31%，混合结构占11%，累计村镇住宅面积达8428322平方米，其中楼房75384平方米，砖瓦房占8%，土草房占2%，其它结构90%。每户平均75平方米，每人16平方米。此后，每年全县约有5%左右的农户自筹资金，更新改造旧房，建筑新的住宅。
1985～1989年宝鸡县农户建房一览表

## 产业

农业

工业

商业


## 文化

### 剪纸

> 这个随没什么大家，但是在我镇农村过去是相当普遍，每个村基本上都有几个老太太善于剪纸，过年过节门窗上的窗花，结婚的喜字都是手工裁剪。不过这些逐渐都已经退出了。

> 过去农村老太太基本都会，比如我二婆还有我大大大就善于剪纸，现在买窗花比较便宜，也就没人从事了。

### 花馍面花面人

> 独特的文化，导致我镇红白事或者孩子满月都有各种题材花馍需求，比如孩子满月要护挛馍，有人去世要整献祭馍。这些馍上面要插满或者沾满各种题材的人物鲜花动物雕塑。不过近些年这项手一已经逐渐流失，年轻人不感冒，所以人才逐渐凋零。

### 书法

> 本镇历代文人颇多，近些年书法人才也是辈出。本镇各种节日过年重要场合所挂对联或者楹联基本都是出自本镇书法家之手。本镇核心地带文广地区的书法人才更是多。

### 马勺脸谱

> 张谢村张星的马勺脸谱驰名海外，许多名人大家慕名来拜访。

### 秦腔

> 我镇在过去也有一些秦腔名家，广大群众热爱秦腔，好多人都能随便哼哼几句，逢那个村子“唱大戏”，十里八乡的老百姓就都围过去看。

> 过去还有一些㨶（zhou,在本地化就是拿的意思）猴戏(木偶戏)表演名家，不过这项已经逐渐失传。

> 皮影戏本地又叫灯影戏，亚子赵万科对于皮影戏也很有造诣，现在也是市非遗项目。可惜其去世后其子并未得其道，好多年也没见表演，在本镇也基本属于快要断代了。

### 音乐

> 逢年过节所奏锣鼓乐，来自秦汉古乐，已传承了两千余年，至今仍在流传，过年过节各村基本都会演奏，许多年轻人对这个也很感兴趣。

> 本镇也有一些演奏唢呐比较好的，颇能与时俱进，结合现代音乐，演奏各种现代乐曲。

### 其他手工艺

> 孩子满月要老虎枕头，帽子，鞋子，筒袖等，所以要在上面绣人物，动物，花纹和各种纹理。这项现在还有作，特别漂亮，比如外孙满月，那外婆肯定要亲手为外孙子制作这些的。

> 扎灯笼，各种造型的手工灯笼，各种动物造型的灯笼，等十分丰富多彩，莲灯，火罐，猴灯，兔灯等都是常见的也是预意很好的，不过近些年我镇手工灯笼作坊已经逐渐凋零，大部分的灯笼都是外乡外县流入了。

## 称谓 

    亲属称谓
    1．祖孙之间
    祖先通称“先人”。父辈以上者又称上辈或老辈。儿子以下称“后人”或晚辈。
    孙称祖父为爷、祖母为婆，并可按其排行分别称作大、二、三爷、婆。非嫡孙可带名呼爷，如王兴伦、张振和，异姓孙辈可呼“伦爷”、“和爷”，但嫡孙辈则不可带名称呼。俗谓“爷爷孙子无大小”，爷、孙之间，可丢开辈分顾忌，互相调笑、打趣，不似父子关系那样严肃。祖父、母称孙辈为孙子、孙儿、孙女、孙媳、侄孙、侄孙女、侄孙媳；称孙子的次辈为重孙（男）、重孙女、重孙媳妇；称重孙的次辈为玄孙；称玄孙的次辈末末孙。孙称祖父的父母辈为曾祖父、母，俗称“巴爷”（又称“巴巴爷”）、“巴婆”（又称“巴巴”）；称曾祖父的父母辈为高祖父、母，俗称“祖巴爷”、“祖巴婆”。
    2．父母子女之间
    子女称父亲为爹、爸或大(dá)，称母亲为娅(niá，普通话娅读“yà”)。七十年代以后出生的孩子，现在大都称呼爸、妈。子女幼小时，父母直呼其乳名（即小名），长大成家后，有的呼官名，有的呼老几，步入中年后，有的还以孙儿名代称之，避免直呼其名，借示尊重。对别人称儿女为娃（男性）、小子，女娃、闺女、丫头等，成年子女称为后人、女子。
    3。伯叔姑侄之间
    嫡、堂伯父称伯（方音念béi，普通话念bó）、伯母称“大大”(dā dα)，或称大娅(niā)。叔父称爸，排行最小者称“爸爸”或“碎爸”。称叔母婶子或娅娅(niá nià)。异姓伯、叔及同父母平辈的远亲近邻，友好者，年长于父者称伯、伯父，其配偶称“大大”(dā dα)或伯母；年小于父亲者称叔，不称爸，其配偶称姨、婶。
    父亲的姐妹称姑或姑姑，出嫁后称姑妈、姑母，其丈夫称姑父。称父亲的姑父为姑爷、姑父爷，姑母为“瓜婆”、“瓜瓜(guǎ guá)”。
    叔伯父、母称侄辈为侄儿、侄女、侄媳。有亲侄与堂侄之分，姑父、母称侄为内侄。
    4．岳婿甥舅之间
    婿称岳父为姨父、丈人，称岳母为姨、丈母娘。如今，城市中随妻直呼爸、妈者渐多。
    父母亲与岳父母互称亲家、亲翁或亲家母。
    儿女对父亲的岳父母（外祖父、外祖母）直称爷、婆，在特殊场合称外公、外婆，外祖父、母称孙为外孙。
    称母亲兄、弟为舅父或舅舅；称舅妻为妗子、舅母、舅妈；称母亲的姐、妹为姨、姨妈、姨母或大姨、二姨……称姨母的丈夫为姨父；与姨父、母的子女互称表兄弟或表姊妹；舅、姨父母称甥为外甥。
    5．夫妻婆媳之间。
    夫称妻为“女人”、婆娘、娃他妈、老婆、屋里人；妻称夫为男人、外前人、娃他大 (dá)，解放前还称当家人、掌柜的。夫妻间旧日则以儿女名代称。如今，新婚夫妇多互 称其名。
    妻称夫家为婆家，称出生父母家为娘家。对公爹、公婆随夫直呼爹、娅(niá)；对别人则称阿家、阿公、婆母等。公爹、公婆称儿媳为媳妇，或直呼其名。
    6．兄弟姊妹之间
    弟称兄为哥，称姊为姐；兄对弟、妹直呼名字，或以娃他爸（“爸”在这儿与“叔父”同义，非父亲意义的爸爸）、娃他姑尊称。弟、妹称兄妻为嫂子或按排行称大嫂、二嫂……有些地方称姐或新姐。嫂称弟为弟、小叔子，兄称弟妻为弟妹。
    姊丈称作姐夫，有些地方称哥，妹夫称作妹夫；丈夫称妻兄弟为大、小舅子，称妻妹为大、小姨子。
    亲伯叔父母的子女互称堂兄弟、姐妹，亲姑母的子女互称姑表兄弟、姐妹。
    7．妯娌、连襟之间
    妯娌称“先后”。连襟称“挑子”或“挑担”，互称随妻。
    8．干亲之间
    干亲，指结拜而成的异姓兄弟、姐妹、父亲关系。干亲父母双方以年龄论兄弟姐妹，互称亲家。儿女称干亲父、母为义父母或干父母。干父、母称干子女为干儿、干女。其他干亲则以通常称谓而称呼。
    因喂奶养育形成的亲属关系，称奶父为奶爸，奶母为奶妈、奶娅(niá)；奶父、母视奶儿女为干子、干女；双方父母互称亲家。
    招赘的女婿，称谓多随妻。
    因亲上加亲乱了辈分的称呼，一般是夫妻各管各。如姑表姐嫁给了族叔父，对姑表姐称姐，不叫婶娘，对叔父仍称叔父，不叫姐夫。其儿女也各按父母亲班辈分别称呼。
    子女对继父、母一般直呼爹、娘，有的也称伯、叔或姨。随父或母上门落户的儿女，与前房子女互称兄弟、姐妹。
    社会称谓
    1．自称和代称
    称自己为各自(guò zhì)、各家或咱、牙、查、踏。
    称己方为自家、咱们或咱底、牙底(yá dì)。
    称他人为人家(家读nià)。
    称同乡人为老乡、乡党、乡亲。
    称同姓为一家子，称同名为对方。
    称小孩为娃、娃娃、娃娃伙、娃们、月娃（婴儿）、崽娃。
    称姑娘为姐姐（方音读借跌jiè diě）、女娃、女子、闺女、丫头。
    称成年妇女为婆娘、老年妇女为腊婆(là pà)。
    称青年男子为小伙、老年男子为老汉。
    称新娘为新人、新媳妇，新郎为新女婿。
    称失去丈夫的女人为寡妇，称没有结婚或丧偶的成年男子为光骨(gǔ)汉、单身汉。
    对残疾者，以残部部位分别称为：瞎子、聋子、瓜子（哑巴）、背锅（驼背）、瘸子、跛子、拐子、秃子、瘫子、单枪（一只眼瞎者）、单臂（一只胳膊），称裂唇为豁豁，称口吃为结子、结结或结巴，称精神病者为疯子。
    2．师徒朋友
    工艺、文艺、武术老师通称师傅，称拜师传艺的老师为师父或师母。称同学为师兄、师弟，老师称学徒为门徒、徒弟或徒儿。
    教师旧日称先生、老师，现只称老师。同学过去称为同学、学友、同窗，现称同学。
    同行业中，年长者互称老师或师傅，称一起工作者为同事。旧日社交互称“先生”。解放后社会交往中互称“同志”。非亲属关系的街坊邻舍间，称谓上多冠以姓氏，如张伯、王妈、刘兄、林嫂等。近年城镇居民中，小娃对母辈妇女均称阿姨。
    3．工匠艺人
    手工业工人通称匠人或匠工人。按工种不同分别称谓如下：
    木匠（含房木匠、车木匠、嫁妆木匠、鞍杖木匠）。
    铁匠（含小炉匠、马掌匠、焊匠）。
    银匠、铜匠、石匠（含断磨、雕刻匠）。
    画匠、漆匠、糊匠、棉匠（指弹棉花者）。
    鞋匠（做鞋、绱鞋者）、骟匠（指阉割猪羊、牛者）。
    罗儿匠（做蒸笼者）、篾篾匠（编背笼、打席者）。
    缝纫者称裁缝，理发者称“待诏”、剃头匠，解放后改称理发员或理发师。
    艺术、武术工作者通称艺人。解放前，唱戏的称戏子、班长。吹鼓手称乐人，顾事的；说唱艺人称卖唱的、唱小曲的；武术师称拳棒手或拳棒棒；演杂技称“耍把戏”。解放后称戏剧工作者为演员、艺术家；称吹鼓手为乐师、民间艺人；称说唱艺人为曲艺工作者；称武术师为教师、教练等。
    4．各行各业
    工商业界旧日称股东为东家、财东，称经理人员为掌柜的。有些还有大、二、三掌柜之分别，俗称二把手或二把刀。称会计人员为账房先生，称职员为把式、街客，称年轻伙计为相公、伙计娃。在店铺内，称年长者为张师、李师，称年龄不相上下的把式为张大、李大，称学徒为张相、李相。解放后，工商企业中均以同志称呼。呼年长者为师傅，呼年龄相仿者为老张、老李，呼年轻者为小张、小李。或以职务称张经理、王科长、李会计等。
    建国前，长工称地主为财东、东家、掌柜，称地主的儿孙辈为少东家、少爷；地主呼长工为张家、李家或老张、老李。其他雇工有称老将、小使、管家的。乡绅雇佣的保镖、打手，人们讽称“狗腿子”。
    打猎为生的称猎户或猎手，杀猪宰羊的称屠夫或屠户。喂马的称马夫，解放后称饲养员。
    卖吃食的称小摊贩，以牲口搞驮运的称脚户，赶大车的叫车户或车把式，撑船摆渡的称船户或艄公，抬轿子的叫轿夫，拉人力车的叫车夫、洋车夫。
    酒馆饭店掌勺的旧称“龙头”或大师傅，服务人员称跑堂的或堂倌，其他当厨的分称厨师、厨子、伙夫、灶夫。建国后各改称大师傅、炊事员、服务员。
    送信的旧称邮差，建国后改称投递员。
    医生旧称太医、大夫、先生，今称大夫。乡间接生员过去叫“收生婆”，今称接生员。
    看牲口病的称兽医。
    旧日牲畜经纪称“牙行”，粮食经纪称“斗行”，柴炭经纪称“秤行”。今均称交易员。
    割麦赶场者称麦客。遇红、白喜事，亲邻为其襄助者称“劳客”。
    5．教会道门
    佛教称出家人为僧人、和尚（男）、尼姑（女）、沙弥（幼小者）。
    道教称出家人为道人、道士（男）、道姑（女）。
    称庵堂禅院管理者为住持、方丈或长老，道观、仙洞的主持称仙长、道长、老道、老师、师父。
    耶稣教对信教者称教徒，神职人员男称修士、女称修女；教长称神甫（天主教）、牧师（基督教）。
    伊斯兰教对信教者称教徒，穆斯林教长称阿訇，讲经者称满拉。
    其他会道门称教徒为戒生、信士（男）、信女（女），管理会道门者称坛主、法师等。
    一般迷信敬神者称善人（男）、善腊婆（女）。
    6．非正当职业者
    称说媒者为媒婆婆（女）、媒人、红爷（男）、月老，今通称介绍人。
    算卦、相面的称江湖艺人，看风水的称“二测”或阴阳先生。称伐神弄鬼的为法官、马角、巫婆、乩生、神腊婆、半仙子、仙姑等。
    称杀人越货者为土匪、强盗、老大。
    称扒窃者为绺客、扒手、三只手、贼娃子、小偷、贼。
    称吸食鸦片者为大烟鬼，贩卖鸦片者为土客。
    称赌博者为赌徒、骨碌子、赌棍。
    称妓院老板为老鸨，称娼妇为妓女、窑姐、婊子，称逛窑子的为嫖客、嫖头。
    称吸毒、嫖赌兼有者为流氓、二流子、逛三。
    六十年代初期，甘肃来陕西的乞丐很多，宝鸡人又一度称乞丐为“流窜犯”。
    名物称谓
    1．昆虫禽兽
    蝴蝶～粉儿 蚂蚁～皮蜂马
    飞蛾～丝婆 旱蚂螨～水钻子、马钻子
    螳螂～猴子 蝉～知了
    蜻蜓～蚂(má)螂 屎壳郎～屎爬牛
    蟋蟀～素蜘蛛 蜗牛～瓜瓜牛
    蚱蜢～蚂(mǎ)蚱 土元（土鳖）～簸箕虫
    瓢虫～砚娃虫、放牛娃 地老虎～蛴(zhī)螬
    蚯蚓～出鳝
    癞蛤蟆～疥巴土
    燕子～燕唧唧
    麻雀～嘘嘘(xǔ xù)
    乌鸦～老哇
    喜鹊～野鹊（鹊方音读“挑”）
    老鹰～饿老吃
    猫头鹰～鸱枭、夜猫子
    啄木鸟～鹐刨刨
    鹁鸽子～鹁鸽（鹁方音读“蒲”）
    黄鹂～黄瓜落
    杜鹃～算黄虫
    鸡～雄称公鸡、雌称母鸡，孵小鸡的母鸡叫罩窝鸡。
    牲畜～头口、牲口，骡子称大牲口。
    马～牡称儿马，牝称叫骡马，不生育的牝叫阉马、骟马。
    驴～牡叫驴，牝称草驴，种驴叫公子驴。
    骡～牡叫儿骡，母叫骡骡。
    牛～阉牡牛称犍牛，牝牛称乳牛，种牛称跑牛。
    猪～无论大小，牡牝皆称“唠唠(làolαo)”，“唠唠”本是呼叫猪时口中发音的象声词。另外，牡猪又称牙猪，牝猪又称草猪，种猪称脚猪，下崽母猪叫“猹猹”，下仔后阉割的母猪叫“奶条”。
    犬～通称狗，牡叫牙狗，牝叫草狗、母狗。
    山羊～瞿留羊
    猫～咪咪
    狐狸～野狐
    黄鼠狼～水狼
    2．五谷食品
    高粱～稻菽
    玉米～番麦、包谷、仙麦
    南瓜～北瓜
    扁豆～冰豆
    黑豆～槐豆
    锅巴～刮刮
    发糕～粑粑
    烧饼～干粮
    馒头～蒸馍（用刀剁的叫节节馍）
    煎饼～软丝丝
    麻花～麻糖(tàng)
    糖糕～油糕
    饺子～煮角、扁食
    扯面～撕面、软面
    面皮～面平
    粉条～片粉
    3．衣物用具
    背心～夹夹、坎肩
    衣兜～插手、兜兜
    裹肚～围肚、绷绷（小孩用的）
    裤子～服儿(fu r)
    上衣～袄儿(ào r)
    围巾～围脖
    尿布～片片
    围裙～遮腰
    被子～屏儿(bīng r)
    旧棉絮～套子
    风箱～风掀
    蒸笼～节口
    筷子篓～箸笼罐
    羹匙～勺勺
    大碟子～揽盘
    大木桶～筲
    长围席～包席
    笸箩～笸篮
    背篓～背斗
    铡刀～铡子
    泥板～泥篦
    马车制动器～刮木
    织布机卷轴～“圣旨”
    4．人体、气象
    头～多(duó)脑、颡
    头发～毛盖
    臂膀～胳膊、轭膊
    脖项～脖郎胳
    下颔～牙茬骨
    口涎～涎水
    雷阵雨～白雨
    雷声～忽雷爷
    冰雹～冷子
    其他称谓
    清晨～干早
    上午～吃饭儿
    正午～晌午
    下午～后晌
    黎明～麻明子
    黄昏～擦黑、擦麻眼
    今晚～今黑
    昨晚～夜黑
    昨天～夜来个，夜日(αo)个
    前天～才日(αo)个
    大前天～上前个
    大后天～外后天
    去年～年时
    刚才～业过、降至
    现在～治更
    旧日～上往年
    这里～这搭、治搭
    那里～外达、务达
    哪里～哪达、阿达
    那边～外旁个
    里面～黑头、后头
    最里面～老里
    中间～半腰里
    露天～料天底下
    半碗饭～暴碗饭
    全部～满共、一满、搭满
    少部分～一炸子、一牙子
    多～么些
    怎么～咋来
    怎么办～咋处呀
    不要紧～百不咋
 
## 人物

### 英烈

> 谢拴虎(1956.3—1977.8) 男，张谢村人，8976部队战士。1977年8月在新疆疏勒县因公牺牲。

> 刘碎合(1925.3—1949.2) 男，张谢村人，宝鸡县游击队小队长。1949年2月在张谢村构树阙被敌人杀害。

> 谢周田(1920.3—1949.2) 男，张谢村人，宝鸡县游击队员。1949年2月在张谢村构树阙被敌人杀害。

> 王培福(1911.3—1949) 男，南王村人，宝鸡县大队副排长。1949年在本县拓石齐村战斗中牺牲。

> 霍录(1940.2—1960.6) 男，油坊村人，玉树军分区182团战士。1960年6月在青海玉树平叛斗争中牺牲。

> 王兴玉(1926.2—1953.7) 男，俱家村人，志愿军24军后勤部担架3连副班长。1953年7月在抗美援朝战斗中牺牲。

> 刘彦彦(1913.3—1949.2) 男，西刘村人，宝鸡县游击队员。1949年2月在钓渭乡颉头战斗中牺牲。

> 刘根良(1955.10—1979.11) 男，西刘村人，青海省军区通信3连战士。1979年11月在青海西宁市因公牺牲。

> 史建明(1935.6—1958.8) 男，第一村人。0031部队1支队3分队班长。1958年8月在甘肃玛曲县平叛斗争中牺牲。

> 张 宗(1919.1—1949.2) 男，张谢村人，宝鸡县游击队分队长。1949年2月在油坊村被敌杀害。

### 文化

> 王全兴：陈仓区周原镇文广村人，中国书画家协会会员，陕西省书法家协会会员，陕西省三秦文化研究会研究员，陕西省延安文艺学会会员，宝鸡市工艺美术大师，陕西书画院宝鸡分院常务副院长，宝鸡市陈仓区书法家协会副主席，古陈仓书画院院长，央视书画频道签约书法家。个人简历入编《全国高等技术人员汇编》、《中华翰墨名家作品博览》、陕西省《文化艺术报》、《陕西书画》、《三秦书画报》、《宝鸡日报》、《宝鸡文化艺术报》、《宝鸡市公关报》。宝鸡电视台《七彩风》、陈仓电视台等媒体对其人其作做过专题宣传介绍。

> 王全兴：陈仓区周原镇文广村人，中国书画家协会会员，陕西省书法家协会会员，陕西省三秦文化研究会研究员，陕西省延安文艺学会会员，宝鸡市工艺美术大师，陕西书画院宝鸡分院常务副院长，宝鸡市陈仓区书法家协会副主席，古陈仓书画院院长，央视书画频道签约书法家。个人简历入编《全国高等技术人员汇编》、《中华翰墨名家作品博览》、陕西省《文化艺术报》、《陕西书画》、《三秦书画报》、《宝鸡日报》、《宝鸡文化艺术报》、《宝鸡市公关报》。宝鸡电视台《七彩风》、陈仓电视台等媒体对其人其作做过专题宣传介绍。

> 油坊村“农民画家”董东让，拿起画笔先后创作了《钟南山》、《防控就是责任》、《众志成城战疫情》、《油坊在行动》、《夜暮下的守护者》、《田间地头花正红》、《一方有难，八方支援》等鼓舞人心的作品，致敬疫情防控一线工作人员，董东让说：“齐心协力抗击疫情，在口罩之下虽然不知道你们的姓名，但是在广阔的周原大地上，乃至全国，见证了你们团结奋进的力量。”

> 李生孝人，为《陕西农村报》《宝鸡日报》等特约通讯员，并教书育人数十载,尝为区镇高级干部。颇通书法善楷书，行，草，书法自称一体经常义务帮助乡亲书写对联。对于《周易》也十分了解，周围人看风水，看日子都寻他。其为人颇善，又不求回报，因是得以长寿九十余岁，2023年初寿终正寝。

> 赵万科，亚子人善狂草书，其皮影戏更是名扬乡里，已申报成功宝鸡市非物质文化遗产。

> 张星，张谢村人，社火马勺脸谱绘制技艺代表性传承人，“中国十佳民间艺人”，其马勺脸谱是区非物质文化遗产，相与海内外。

### 书法

> 南王王全兴的书法在全市都比较有名，在市里题写的牌匾也很多。

> 有礼张宗汉善汉隶，隶书驰名乡里。

> 亚子李生孝，从教数十年，书法造诣也十分了得，对于小楷和行书造诣很深，以前免费帮村民或者庙上题写了大量的牌匾楹联，现在其书法作品除了这些牌匾，只有一部分只保存其家中了。

> 五连村雷五一,颇善小草和小楷，其作品曾经在县市书法比赛获得奖项。

> 五连村雷明，从教数十年，擅长楷书和各种美术字。

> 营子头张周，从教数十年书法十分了得，楷行草隶皆通。

### 政治

> 史玉孝（1933-2005），陕西省宝鸡市陈仓区周原镇人，上将军衔。 1980年毕业于解放军政治学院。 后历任师政治委员、委员、第九届全国人民代表大会常务委会委员，第九届全国人民代表大会财政经济委员会委员、第十届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员、南京军区副政治委员、广州军区政治委员等职。 2005年2月12日因病在广州逝世，享年72岁。 ” 更多 >

> 王子清(1881—1955) 又名培之，文广村人，清末庠生。民国时，曾任区长、联保主任、小学校长。中华人民共和国成立后，任宝鸡县人民政府副县长。民国二十七年(1938)，王任俱家村小学校长时，国民党四十二师遣兵在周原第三村催逼草料，借此敲诈勒索民众，并绑去乡长张子康严刑拷打，县府出面调处，四十二师拒不放人。王不畏强暴，联合社会各界人士，向国民党中央军事委员会和省分会控告，终使张子康得释，四十二师调离本县，一连副被撤职查办。民国二十九年(1940)，王外甥付执中（中共地下党员）推荐焦世雄、吴巧云（女）、南毓秀（女）（均中共党员）来其校任教，因该校教师满员，王慷慨让出本人月薪。后又与乡公所交涉，解决了两人工资及工作问题。民国三十一年(1942)，焦世雄等人革命活动被国民党反动派发觉，王闻讯后即让焦等人安全转移。当省党部派米志忠到该校缉捕追问时，王从容回答：“焦世雄等人年轻好事，影响教学，已于一星期前解聘离职，我患病居家，不知去向。”米只得悻悻而去。是年冬，王任宝鸡县俱家村田赋稽征分处主任，管理周原、慕仪、汧水三乡田赋稽征工作。一次，管理员因事找王，见其全家吃的高粱面，便说：“不曾想你管粮万石，竟吃高粱面。我把库粮叫人先送一车给你吃着，日后再还。”王严肃地说：“人有权，不能胡作非为，做官清廉，方为正理。仓库的小麦是国家的，我个人一粒也不能动。”中华人民共和国成立后，王当选为宝鸡县副县长。千河东岸的产西、陈家崖与西岸的王家崖、底店村，常为打坝筑堤、漫滩争地发生殴打，甚至伤及人命。1950年，矛盾再次激化，东西两岸各聚众千余械斗，县公安局、法院派员制止，未果。县政府派王亲往处理。王至后，详察地形，了解情况，恳请双方座谈，分清是非。经反复协商，终于使问题得到圆满解决。1955年，王病逝于副县长任内，年七十有四。

> 魏甲和(1894—1976) 艺名明山，有礼村人。幼家贫，粗识字。13岁随兄魏根生在聚顺社学艺用功，不久即登台演出。民国九年(1920)，甲和离聚顺社去甘肃另谋生路。行陇县，顺义班在此演出，留其搭班，遂演《放饭》、《十道本》获得称赞，一跃为西府秦腔名家。是年，千阳李水娃以民团势力胁甲和组织戏班，甲和思兄心切，又返回聚顺社从艺。此时，聚顺社老艺人相继去世，甲和为聚顺社台柱。甲和从艺数十年，对技艺精益求精。他常说：“自己练得苦，观众才看得轻松。”他数十年早起吊嗓、练功从未间断。其嗓音浑厚清亮，吐字清晰，道白流畅，扮相英俊，表演细腻。不论是春风得意、潇洒倜傥，还是一腔郁愤、满腹冤屈，或机智干练、温柔缱绻，都能表演得出神入化，淋漓尽致。其提袍甩袖、举手投足、抖须舞袖，场场博得观众掌声。如演《祭灯》，人称其“活诸葛”；演《出五关》又称其是“神关公”；其表演的《时迁吃鸡》，观众称之为一绝。1949年解放后，甲和在扶风县剧团从艺。1954年省文化局挖掘西府剧目时，一人口述古典剧百余本（折）。次年，省文化局邀西府名老艺人在西安会演，甲和主演《晋怀王搜府》，连出三场，博得观众热烈掌声，荣获会演一等奖，并获“名老艺人”称号。会演结束后，调宝鸡专区西府秦腔剧团任副团长，1958年该团与宝鸡市秦腔一团合并。1961年，甲和随市秦腔一团回县。后古典戏剧逐步停演，甲和被劝退回家，1976年病逝家中，终年82岁。

> 王伯直(1898—1968) 名侃，字伯直。南王村人，王子清长子。幼随父发蒙，继就学于宝鸡县第一高等小学（今宝鸡市西街小学）。民国六年(1917)到西安读中学，民国十二年(1923)考入北平民国大学。因家庭经济拮据，为解决学习及生活方面的开支，经当时农商部次长刘治洲介绍，一边读书，一边在部里做事。在此期间，接触新事物较多，亦受进步思想影响较深。民国十六年(1927)，王毕业于民国大学法律系。回陕西后，偕挚友杨联甲赴三原，在陕西靖国军岳西峰部田玉杰师任副官。后岳部改编为国民革命军南路军第五方面军，出关参加北伐，王随军赴河南，转军政处工作。部队作战失败后回原籍，在虢镇省立二中任教务主任。民国十八年(1929)，二中迁凤翔后，任训育主任。西北民军成立后，因王娴于辞令，长于聘问，任交际处处长。民国十九年(1930)甄寿珊遇害，西北民军随之瓦解，王亦回家。民国二十二年(1933)曾先后任甘肃榆中、巩昌县民政科科长。抗战前夕回家。1937年“七七事变”后，和凤翔张应坤（张老九）组织“抗日爱国志士团”，开赴山西中条山，担任支队副队长。民国二十八年(1939)部队整编，又回故乡，稼穑度日。农闲季节借纳凉闲谈之便，为乡邻宣扬“三民主义”及女子放足，并不顾祖母反对，让其女儿率先行之。民国三十五年(1946)，出任周至县政府主任秘书时，由蓝田人宋寿夫介绍加入民社党。民国三十六年(1947)，在省方授意下，被宝鸡选为“国大代表”，次年三月二十九日至五月一日，在南京出席了“行宪会议”。嗣后，利用其地位及身份，营救和多次掩护过中共麟游地下党负责人、游击队长赵伯经（赵是王在西北民军中的同事）及本县中共地下党员苻执中、焦世雄、苻宇晴等人。民国三十七年(1948)十二月，宝鸡县地下游击队与县自卫团在清溪乡任家山发生激战。王托人暗从凤翔找来三位原西北民军中熟识的神枪手，欲让其秘密协助游击队作战，因战斗很快结束而作罢。以后，由于客观形势的变化，游击队奉命撤退北山。其间，王同游击队负责人苻宇晴、云龙、米蔚、王文章等人研究和安排过撤退事宜。游击队撤到北山后，王又在人员、物资及联络方面周济帮助。
1950年，因国民党中央铨叙部部长宋清轩在进行秘密反共活动时到过王家，王未向政府坦白交代，被以法逮捕，刑满后回家劳动，1968年逝世。

> 马旭天(1907—1951) 名含启，马家山村人。民国二十二年(1933)，马毕业于西安一中，旋任宝鸡县第二高等小学校长。循陶行知先生倡导的“知行合一”的教育原则，提倡学校面向广大群众，反对把学生培养成“四体不勤”、“五谷不分”的旧教育制度。由此召来社会上一些人的冷眼和反对，诸如“舍本求末”、“想出风头”、“歧途”、“异端”、“色彩教育”等罪名接踵而来。不久，马被解除校长职务。马虽受打击解职，然对教育事业并未灰心，民国二十三年(1934)春，在商民支持下，于虢镇办起民众夜校，吸收商号学徒和街道失学超龄儿童，进行扫盲识字教育。后改为民众小学，广收街道贫民超龄子弟入学，校址设在“山西会馆”（今县政府招待所址）。当其带领学生筹措桌凳，整理环境卫生，欲开展教学工作之际，校址又被驻军强占。翌年，马历尽艰辛，在虢镇城南火神庙创办了宝鸡县私立蔚文小学，马任教务主任，聘用德才兼备者为教师。经数年苦心教育，培养出不少人才。马办学，把学校教育、社会教育、家庭教育紧密结合起来，定期召开恳听会、母亲会、成绩展览会，倾听各方意见，以期取得支持。同时，鼓励学生参加必要的社会活动，宣传禁烟、禁赌、放足、剪发等。抗日时期，组织学生上街以演街头戏剧等形式，进行抗日救国宣传。马对顽劣学生，从不歧视。两名学生有口吃病，语急如哑，影响学习，马采取漫谈对话、一字一音方式，耐心诱导，久之，矫正过来。住宿学生中，有一患尿床病者，马恐其被褥尿湿生病，坚持夜半叫醒让其小便，时久该生尿床病自然消失。马主办的私立蔚文小学，由于采用新的教学方法，成绩卓著，声誉日隆，学生日增，公立虢小学生纷纷要求转入蔚文小学，民国三十四年(1945)，蔚文小学被宝鸡县政府改名为虢镇第二高等小学。马于1951年病逝家中。

> 黄金花(1923—1953) 女，王家村人。家贫，幼丧父，与母、兄和义姐苦度日月。民国二十一年(1932)，宝鸡地区大旱，日月难熬，兄妹三人逃荒到甘肃天水，以开茶馆为生。其茶馆面对剧院，时值秦腔名角刘毓中、孟广华等在此演出，闲暇常往茶馆吃茶，渐结识，视金花聪颖，五官端正，嗓音宏亮，且性格开朗，是一学艺好苗。遂征得其兄长同意，便收黄金花为徒。从此以后，金花开始梨园生涯。民国二十七年(1938)，年仅15岁的金花，在师傅孟广华精心培育下，成长很快。她专攻小生，一年后即登台扮演《藏舟》中的田玉川和《断桥》中许仙等角色。其唱腔委婉动听，作工细致，获得观众好评。同年6月23在虢镇火神庙会跟新民社演出时，观众初见坤角扮演小生，甚觉稀罕，争相观看，金花一时名声大振。民国三十年(1941)，18岁的金花去平凉平乐社搭班演出，往来于天水、宝鸡、西安。其间，在西安学艺于刘易平、苏育民、沈和中等秦腔名家，且同名演员孟遏云、华美丽结为异姓姊妹。由于名师指点，姊妹互教，不久即跃入秦腔名角之列。中华人民共和国成立后，金花在三原县剧团演出。1950年9月，以民间艺人身份当选为文艺界代表，出席省和西北区首届文代会，受到彭德怀、习仲勋、马明芳、杨明轩等领导接见和宴请。次年秋，金花因产后带病演出，致成痨疾，送陆军医院治疗时，西安市五一剧团欲录其片留念，但为时已晚，终于撒手尘寰。时年仅31岁。

> 靳万成(1906—1974) 又名立善，第一村人。祖父、父亲均系制造木轮大车能手。靳承祖业，其造车在周原、慕仪、陈村一带享有盛名。靳做车，用料十分讲究，车辕、轮子等主要部位须用青槐，副辕（又称载箱）酌用榆木，车轴定用铁姜木，箱底用楸木板；做工格外精细，先将车的零件全部做好，然后一一用胶水处理妥当，安装时要临时垒两个简易炉灶，一个烘烤零件，一个烧水。零件烘干后又放在开水中烫煮，以增韧性。安装时先处理好铆孔，尔后由六七名身强力壮者持重锤用力赶打安套。为避免帮厢受车内物体冲撞而歪斜，还一一将厢板做成棂齿，再将这些呈等腰三角形、两边“腰”上做有榫槽的厢件套接起来。靳做的新车，厢底倒水点滴不漏，轮子和车轴接觚处一走三响，无论道路多么坎坷颠簸，任何部位都不会脱榫。其做的小推车，更是推土多，轻便省力。

> 董陆晓，男，1981.1～1984.11宝鸡县历任县人大常委会副主任。

> 范振邦，男，1984.11～1990.5宝鸡县历任县人大常委会副主任。

> 付双鱼，亚子村人，现任陈仓区老体协主席。

### 模范

> 张宗汉 男，乡电影放映队队长。1987年8月国家文化部、广播电视电影部、农业部、科委、科协授予“全国科教电影放映先进工作者”。

> 么拉元 女，高里村党支部副书记兼妇女主任。妇女工作成绩显著，1983年中华全国妇女联合会授予“全国‘三八’红旗手”。

> 张祺 男，周原大原中学副校长。1985年9月省人民政府授予“陕西省优秀教师、先进教育工作者”。

> 史东孝，1980年因工伤致残，其妻严别巧年仅27岁，她没有遗弃老人、孩子和伤残丈夫，主动承担起沉重的家务，她不仅竭心照顾病残丈夫，抚养两个幼小儿子，还伺候年老父母，常年累得精疲力尽却无怨言。为解决家庭经济困难，她办起家庭养鸡场，年养鸡100多只，还养了4头猪，2头母牛，种地9亩。一家六口人的生活，在她精心操持下，团结和睦，丰衣足食。

### 企业家

> 史军辉，文广村人，育才集团董事长。

> 王宗礼，宝鸡聚丰房地产开发(集团)有限公司 

## 教育


1985年，县政府嘉奖集资办学先进集体和个人，为4个单位和1名个人立碑：
    宝鸡县文酒建筑公司，集资50万元（校舍情况承前略）。
    宝鸡县陵原乡宝陵村，集资37万元，1984年2月动工，8月竣工，建成四层教学大楼1幢，装置暖气，修建浴池，配添花坛，新砌围墙，总建筑面积2172平方米。
    五联村，集资11.5万元，新建砖木结构教室5栋、宿办楼1幢、灶房贮藏室1座，共计50余间。
    陵原乡紫原村，拿出建筑队积累资金13万元，建成两层教学楼1幢，480平方米，平房92平方米，翻修旧房483平方米。

  私塾
    私塾是本县古代初级教育主要形式。明清时有两类：一为注重识字的启蒙教育，二为注重传授经书或科举八股的较高层次教育。乡间家塾蒙馆，一般二者兼有。不分年龄、班级，由教师因材施教，对年龄、智力不同儿童安排不同教学进度。私塾以馆为学期分段，每馆分午收、中秋、馆末三个阶段（每馆10个月）。开讲两馆或三馆之后，开始学做文章，一般10天两篇。塾师报酬，由馆者、塾师、东家商定。办学形式亦各具特色：
    (1)官宦富户人家延聘名师，课其子弟。清咸丰九年(1859)，蟠龙东壕村富户常三省捐地4亩，在村庙创办私塾50余年不衰。
    (2)联村联户兴办私塾。同治四年(1865)，蟠龙大槐树村、阎家村、索家村、权家村联办私熟，每年招收各村学生达30余名，直至民国初年。
    (3)学识渊博、声望较高的学者在家开馆讲学。同治六年(1867)，磻溪凤鸣村张元甫于同州城创办私学1所。光绪九年(1883)，虢镇惠家湾文举惠化南招收学生20余人，在家开馆讲学。惠芝清兄弟三人先后任教，使学塾坚持几十年之久。光绪三十三年(1907)，周原营子头村张培谋创办“张家小书院”，宫尚治创办“宫家小书院”，各历时5年。光绪末年，虢镇书香巷杨树荣在家开馆讲学，招收虢镇四堡学生，在同村梁柏、张太和、梁新焕等热心赞助下，学生全部免费。


        1956年，省人民委员会《农村公办小学交由农业生产合作社办理》文件下发后，县遂成立公办小学交由农业社办理工作委员会，并在周原乡先行试点后将公办普小交农业社办理，民办普小新增59所，完小增加2所，学生增至32821名。次年又有18所普小发展为完小（完小增设农业常识课程）。



            1958年，成立宝鸡县第三初级中学（今杨家沟高中前身，下称县三中），磨性山小学附设初中班并入县三中，当年招新生4班。同年，俱家村小学、天王小学、斜坡小学再设初中班，11月县制撤销。
    1961年9月县制复设，县辖初级中学有坪头、石羊庙、贾村、天王、县功、宁王、清溪、周原、杨家沟等9所，完全中学虢中1所，在校学生3560名。初中学制3年，高中3年。招生由县以学校所在地为中心，统一划定区域考试招生。根据宝鸡专署统一命题，初中(16周岁以下)考语文、算术，高中（20周岁以下）考政治、常识、语文、数学、外语。择优录取。同年，杨家沟、石坝河、蟠龙、县功公社创办农业中学4所，招收高小毕业生，学制3年；课程设置有政治、语文、数学、农业基础知识；教师由社队聘任，并拨给适当教学实验田地，其收入可作为办学和师生生活补贴。
    1962年，贯彻《全日制中、小学暂行工作条例》，对初级中学课程设置，由原27科缩编为15科，初、高中每周均定为30～33课时，并规定每学年增劳动课一个月。同年底，宁王、清溪中学撤销。次年，全县推广杨家沟中学把农村实用知识作为教学要点的意见，中学教学开始向实用转化。
    1964年，部分社队自创半农半读中学10所，其学制、招生、课程设置、资金均与农业中学相同，因此亦称农业中学。次年初，县人民委员会即成立半农半读领导小组，拟定《关于试办半农半读教育规划（草案）》。4～11月，全县共创办这种农业中学43所，其中社办17所、队办23所、社队联办3所。至此，全县共有农业中学59所、89个教学班、3578名学生；有普通中学14所，其中完全中学1所、初级中学9所、民办中学2所、驻县工厂子弟中学2所。
    1966年6月18日，虢中学生贴出首批“大字报”，点燃本县教育系统“文化大革命”之火。瞬间，全县各中学教学秩序大乱，学生高喊“革命无罪，造反有理”口号，离开课堂，走出校门，出现了停课闹“革命”的局面。1967年，毛泽东主席发出“复课闹革命”指示后，部分学生返校，组织“战斗队”，揪斗“走资派”，批判老教师和所谓的“资产阶级教育路线”，教学秩序久久不能恢复。
    1968年5月23日，县革委会发布了《关于学制改革实施方案》，将中学“三三制”改为“二二制”，耕读小学和民办小学并入农业中学或民办中学，组成七年一贯制学校214所。文化课设置有数学、物理、化学、政治、语文、农基、军体、讲用等。同年，马营、千河、杨家沟、贾村、坪头、天王、周原、县功、蟠龙等县办中学停办，设施移交公社后，均分配给小学。次年3月，改秋季始业为春季始业。
    1970年2月，马营、千河、杨家沟、贾村、坪头、天王、周原、县功等中学复设，改办为高级中学，千河中学改名石羊庙中学，增设赤沙高级中学，是时，全县有高中10所，九年制（即初小到高中）学校1所，七年制（初小到初中）中学163所，在校学生14160名。公办中学招生以家庭出身为标准，实行由贫下中农推荐制度，七年一贯制学校实行全盘端，跟班上，学生毕业后一律回乡参加生产劳动。
    1972年，全国高等院校开始实行推荐招生制度，当年本县向高校推荐高中毕业生87名，至1976年每年均推荐近百名高中毕业生进入高等院校。
    1977年，全县正常教学秩序恢复，中学统用省编试用教材，开设数学（几何、代数、三角）、语文、物理、化学、外语、生物、历史、地理、植物、动物、生理卫生、法律常识、政治、美术、音乐、体育课程，在校学生均系“文革”过渡而来，基础知识差，各校普遍开办复习班，补习工作在各校均被放在首位。同年，高考制度恢复，省统一命题、市统一阅卷，市招生办主持由各大专院校结合政审和体检情况录取。本县应考者（回乡青年、下乡青年、应届高中毕业生）1977年13083名，1978年达18116名，1979年15509名。此间，有36所公社办高中因教学质量低下陆续停办。
    1978年，在西堡小学原址（今虢镇初中）创办宝鸡县城关中学。招收周原公社、城关公社、千河公社东片及虢镇、车站小学毕业生4班224名新生入学。同年秋，全县改春季始业为秋季始业。初级中学增加学制一年，始用全国统编中学教材。次年，恢复中技中专在初中招生，本县当年考取27名。
    1980年，本县对初中布局进行调整，提出“三级办学”（即县办高中、社办初中、大队办小学）要求，逐步撤销大队办七年制学校，每社集中办好一所初中。1981年县革命委员会确定虢中为县属重点中学，面向全县招生，择优录取。次年，各公社集资创办社中，当年全县共办起公社初级中学48所，撤销七年一贯制、九年一贯制学校286所。社办初中面向全社招生，由县命题，各社中组织考试、录取。1982年全县共有小学毕业生10661名，考入初中的7449名，升学率为73%；有初中毕业生4707名，县内招生1045名，升学率为30%。同年，赤沙高中改为农业职业中学、马营、周原、贾村、坪头高中改为完全中学，分别招收两个初中班。
    1983年，县教研室编印了《初中各科教学年段过关标准要求》，分别对各科任教师进行考核。同年，虢镇中学初中部停止招生，遂改城关高中为宝鸡县虢镇初中，首届招收县直属虢镇小学、车站小学毕业生7班405名新生。周原中学改办为农业职业中学。
    1984年，高中学制由2年恢复为3年。中学教学把基础练习提到首位，县教研室编印了初中《语文单元写作指导与例文》、《数学单元自练题》、《物理基础练习》、《化学基础练习》，高中《语文分类练习》，《数学复习基础自练题》、《政治复习纲要及练习题》等辅导材料。虢中数学教师李渭水、汪伟纲总结的《在数学教学中指导学生如何看书自学》获1980年至1985年度市教育科研二等奖。杨家沟乡中教师梁积耀提出阅读教学“六环节自学法”和作文自学“走写实的路”的论点，获陕西教育学会优秀论文二等奖。《差生作文指导》一文收入上海周凤琦汇编的《名家行家作文设计题选》一书。
    1985年，县教研室组织中学不合格教师（按标准，初中教师大专程度，高中教师为本科）进行教材教法合格考试。次年，初中实行品学兼优生保送制度，本县首次向凤翔师范保送应届生15名。
    1987年计，全县有中学71所（其中初中63所，高中8所），在校学生36605名。
    1988年秋，本县按市教育局统一要求，在初中试行目标教学管理。同时，高中出现生源不足、质量下降现象。大量农村籍初中毕业生千方百计留初中复习，备考中专（技），致使初中负担加剧，师资短缺，而高中却师资过盛，设备闲置。此矛盾在恢复从初中招收中专（技）生之后即潜伏滋生，各初中办复习班愈办愈多，矛盾日益突出。中学教育出现畸型态势。1987年县教育局明令禁办初中复习班，1988年再次严查，1989年才有收敛。10月，教育局再次重申了《关于坚决制止初中办复习班的决定》。同时从1989年春季起，对中学学生统一实行学号制，学号由县教育局统一编号，加强了管理。
    1989年12月计，本县共有高中6所（虢镇、县功、杨家沟、天王、贾村、石羊庙），107班，在校学生4900名。初中51所，447班，在校学生27967名（不包括企办）。
1977—1989年宝鸡县输送大、中专学生人数表


    1983年，石羊庙职业班撤销，改周原高中为职业中学，课程设置缝纫、木工，1984年，市、县拨款20万元，兴建三层教学大楼一座。1986年，经县政府批准，与城乡建设局联办为宝鸡县建筑学校，开设瓦工、建筑木工、工民建筑等专业，采用中等建筑专业学校教材。

## 宗教

> 唐宋以来，本县城镇、乡村、名山各处建造庙宇众多，各处寺庙大都定有会期，庙会繁多。其中规模较大者有：正月初九九龙山、十二钓鱼台、十六虢镇火神庙；二月初二通洞、十五景福山；三月初三佛岩崖、十五磨性山；四月初一武城山、初八虢镇城隍庙会等。春季多系佛爷、老君、周公、药王庙会；夏末冬初为娘娘、山神、关公庙会。逢庙会，由所属区域内的会长筹划，供香火，请戏班子，收布施，备膳宿。
    民国时期，每年二月初八甘峪庙会时，到县城接火神极为隆重。由寺方圆十八村联合举办，备大鼓、铰钹、彩旗、铁炮许多，户均一人，由总会长率领，浩浩荡荡，直抵县城火神庙（今宝鸡市公安局所在地）前，先由总会长敬神，再抬上火神木雕像，由身着法衣的道士背印盒、跨骏马前导，众人后行，锣鼓彩旗尾随，凡经商店与所过村庄，均得摆礼桌，供香火，备茶水迎送。神到，即供于神龛，隆重祭祀，唱大戏三天。此举虽谓民间一乐，终为迷信活动。解放后再无此举。
    佛岩崖又称西武当。解放前每年三月初三逢会开莲社，关陇士庶争相赴会。各地三教九流人等纷至沓来，会期有大戏助兴。四方农具、百货、文具、玩具、铁器应有尽有。丝竹悠悠，旌旗飘扬，烟云霭霭。入夜，遍山灯火，善男信女诵经之声不停。50年代初，庙会渐衰。80年代，人们利用会期交流物资，不再搞迷信活动。
    四月初八原为虢镇城隍庙会，自立会以来，初七夜遍街曲子、江湖、茶会、歌唱通宵。因此时临近夏收，农民借此会买卖夏收农具，名为庙会，实则物资交流。二十世纪五十年代起，县人民政府成立四月八虢镇物资交流大会筹备委员会，有组织、有领导开展物资交流。1978年中共十一届三中全会以后，由于市场开放，经济活跃，虢镇四月八古会成为当今本县规模最大的物资、文化艺术、经济信息广泛交流的盛会。

        伐神（跳神）又叫伐马脚，是本县最流行的一种迷信活动。伐神者有男有女，男叫“神汉”，女称“巫婆”。神汉、巫婆冒充圣母娘娘、将军爷、大王爷，为久病不愈之人“赐药治病”，或禳灾驱鬼、安治家宅，骗取钱物。50年代前，庵观寺院伐神活动甚为活跃。建国后人民政府破除迷信，伐神活动由明转暗，60年代基本绝迹，70年代末又死灰复燃。近年巫婆多而活动频繁。
    算卦是封建社会遗留下来的一种愚弄人的骗术。人们遇到疑难不决之事，便求卜吉凶。算卦的种类有：看相、揣骨、掐八字、拆字等等。解放前，县城内从事算卦者20多家，乡下亦时有所见。建国后明令取缔，一度消迹，近年又逐渐增多。
    看风水是解放前流行于民间的一种迷信活动。为死者勘察墓地者，称为阴阳先生；为活人勘择住宅者，叫相士，也叫风水先生。建国后人民政府宣传科学，从事此业的人很少，80年代初又复萌生，但相信者多限于老年人。


    民间禁忌    正月初一至初三不烧干锅，烧了天大旱。 正月初七不使剪刀，使了老鼠咬衣服。 正月初九不使针，使了会刺伤玉帝眼睛。 正月十一至二十三不推磨磨面，推了老鼠要咬烂衣裳。 二月二龙抬头，不动土。 惊蛰前小孩子不能吹柳笛，吹了蝎子多。 打场晒粮忌外人从场里通过。 买回牲口入厩时要搭一条红。卖牲畜时要用笤帚在身上拍打，牲畜卖后要解下笼头。 做豆腐、凉粉、蒸馍时，外人不能进入厨房。 给别人还药锅，不能口朝上，要口朝下送还。 祭祖先，女人不能焚化纸钱、上供品。 张、王、李、赵四姓人忌六月、腊月结婚，其余姓忌三月、九月。 结婚中摔坏碗、碟等物，视为不祥。 同日娶二媳，不能进一门，办完婚事在百日内出现丧事，灵柩不能走新娘进家之门。 孕妇不能与哺乳妇女接触。 家有丧事，三年内不能贴红色春联和门神。

## 方言

## 名胜

> 周原霁雪，诗经云：“周原膴膴,堇荼如饴”，可见周原之广阔，土地之肥美。然雨后之周原则是跟家绝美。古今新旧《宝鸡县志》均以“周原霁雪”为宝鸡八景。

## 传说

### 宝鸡周原地区流传的“陈孝（李存孝）打虎“的故事

> 关中西部宝鸡陈仓区虢镇北塬上有个小村子叫亚子村，这个村名来历据说最早得名与地似鸭子窝。后来慢慢就变成了亚子村。这个村子里有个陈孝打虎的传说。这个人比较神奇，他的事迹妇孺皆知。我就将小时候听到的这几段传说分享给大家。

> 首先这个陈孝出生就很神奇，说是在很早之前的亚子村田野里有一个石人（就是墓地的翁仲），几个小女生在地理挖野菜还是给家里牲畜拔草，然后路过翁仲。话说少女怀春，就开起玩笑，约定谁用篮子套中了这个石人，谁就给这个石人当老婆。还真被一个女生套中了，后来还真怀孕了，最后这个生出来的娃不用猜就是陈孝了。这个石人真的存在，小时候最早被外地人差点偷走，最后被村里人挡下来了，现在就供在村上的关帝庙里。还专门修了个亭子保护，周围村子的人也经常来拜祭。这就是陈孝的出生奇。

> 其次这个陈孝本事奇大，力大无比。他没爹，小时候与母亲相依为命。话说有一天，家里烧火棍坏掉了（也有说是母亲的拐杖），他母亲就让他出去找根烧火棍。没多久陈孝就回来了，这家伙扛着一棵大树回来了。母亲问咋回事，他就说出去没多久看到路边一棵树挺直地看着做烧火棍应该不错，就两手抱树，轻轻一挺腰，就连根将这棵给拔起来，带回了家。母亲训斥了他一顿，他就郁闷得不行，出了门随手一扔，这树就被抛在两公里外的高里村边，根朝上插进了土里。这棵树也是真实存在的，很大，我们小时候去那个村子的时候树还在，大概在我十几岁的时候这树就枯死了。

> 然后就是长大后，村里突然来了只猛虎，这只虎经常伤人。陈孝就自告奋勇去消灭这只老虎。还真在村子边上的一个沟里找到了这只老虎。然后赤手空拳把老虎给打死了，后来陈孝打虎的故事就名震西府。

> 关于陈孝的故事村上老人很喜欢讲，但是他们经常把陈孝和历史上五代的李存孝联系起来，说是陈孝后来当了十三太保，我个人觉得这个不太符合。陈孝应该就是本村人，李存孝在五代史中有明确的出生记录，跟我们这不大相关。可能是存孝跟陈孝的方言读起来比较相似，导致后来慢慢把两人串成一个人了。

> 另外，陈孝存在不存在，以及其事迹存在不存在，其实已经无关紧要，传说的存在自然有其存在的道理，可能是劳动人民迫切地渴望英雄人物救助自己，就创造了这些传说，不断的夸大。那些石人应该就是当地大墓边的翁仲，还有那些奇树也是后人刻意安排到陈孝的身上。也有可能陈孝其人真实存在，做了一些好事，慢慢就被人神话。但是这些都在地方志中没有记录，只在村里老一辈人之间口口相传。

> 总之，这个陈孝打虎的故事已经成为当地的一个文化符号，非物质文化遗产，应该予以流传发扬。每个地方的人都有他自己的英雄，而这个陈孝正是亚子人民的英雄吧。


### 陈仓区周原镇太子沟的由来

> 在虢镇北坡，虢凤坡的东边有个小村子名叫“太子沟”，这个村子名字十分霸气，藏着一个故事，听这个名字就知道跟某位太子有关系。这个太子是谁呢？这个太子正是唐僖宗的弟弟李杰，也就是后来的唐昭宗，曾在这个村子躲避灾祸，太子沟村之名，也由此段历史而来。

> 话说唐朝末年，在经历了安史之乱后，帝国逐渐衰败。乾符五年，又爆发了有名的黄巢起义。连年的征战，使得朝廷的势力严重削弱。光启元年（ 885年），藩镇间开战。王重荣联合李克用攻打长安，唐僖宗携带 18岁的弟弟寿王李杰，也就是后来的唐昭宗李晔逃亡西京凤翔府。叛军就在魏家崖通往凤翔的官道上布下关卡。

> 李杰为了骗过贼军，假装什么都没有察觉，在自己乘坐的轿子里放了一块大石头，让队伍继续前行，而他一个人却向南边的虢镇方向逃走。跑到边上一个沟里的一个村子，找到一一座寺庙，在寺庙顶部藏了起来。叛军追过来，找了半天也没找到，突然天空中一声炸雷，窗内的蝙蝠一阵乱飞，没人敢再动了，叛军就撤退了。

> 后来叛军走后村民们找到了李杰，并把他安顿下来。在村民的帮助下李杰找到了唐僖宗。唐僖宗和李杰重返长安，由于数次动乱惊吓成疾，突然病重，就在文德元年（ 888年）三月，下诏立皇弟寿王李杰为皇太弟，总监军国大事。僖宗驾崩后，李杰改名李晔，即皇帝位，就是唐昭宗。昭宗即位后，给曾冒死护送他的村民颁发了免死铁券，赏赐了大量黄金，又拨款修缮了他曾躲避追捕的南海寺，下诏免除太子沟村五年的赋税，从这以后，这里正式改名为太子沟村。

> 后来，村里人把昭宗御赐的免死铁券镶嵌在一块一米多高的描金牌里，供奉在南海寺中。过去好多村民都在南海寺中见过这块“万岁牌”，那是一块蓝底金字的牌子，一直到民国后期，这块“万岁牌”不知道被何人盗走。南海寺也在战争年代被破坏，如今南海寺早已面目全非。近几年，陈仓区政府在改造虢镇北坡森林公园（西虢文化广场）的时候已经在考虑对南海寺进行改造。

> 如今经过几代太子沟人的努力，村子面貌已经有了很大的改善。如果现在你行走在太子沟的大街小巷会感觉十分干净整洁，村子里还有很多休闲小广场。村民们稍微走走就可以去逛个虢镇北坡公园，村民幸福感满满。如今村民们的整体素质也很高，还建设了家风家训馆，让良好的家风、村风映射、引领社会良好风气。

> 如今随着虢镇北坡公园的建设，太子沟村也成了游客的聚集地，周末，塬边到处都挤满赏景的游客。站在太子沟的塬边看北坡公园，陈仓区城区，以及巍峨的秦岭都十分壮阔，非常赏心悦目。

### 宝鸡有个“有礼貌”的村子，聊聊周原镇有礼村

> 有礼，一曰讲礼貌，二曰说的话有道理。很美的一个汉语词汇，在陈仓区周原镇就有这么个村子，名曰“有礼村”。这个村子出名的文化名人众多。

> 这个村子上了虢亚路坡，在虢亚路西北边就可以看到。从虢亚路在亚子村走到渭北环线往西走就会到有礼村。

> 这个村子大部分姓张，也有毛和其他姓氏。据该村有老人将他们祖辈是明初从山西大槐树迁移过来。遵照原传统年初要拜祖，后来村子就叫“祖家村”。后来新一任凤翔知府到这打听。有村民说：“此地为祖家村”，知府以为这个村名不雅，就给改名“有理村”。

> 后来又有另一段传说，大概意思跟我们西府这边把嫂子叫姐有关吧，说是新嫂子进门怕跟小姑子关系闹不好，结果小姑子见嫂子进门直接管嫂子叫姐，尴尬一下就化解了。村里人就觉得“礼”比“理”更重要，于是全村人决定，有理村改名有礼村。后来这边十里八乡的都管嫂子叫姐。

> 这个村子给我的印象是名字起得好，有文化的地方，这个村子有全镇最早图书馆，我小学的时候就已经存在了，并且他们村很早就有了自己的村志，这个在在农村就很少见了。小时候经常跟小伙伴们去有礼村玩，因为这个村子之前有个造纸厂，经济发展比较好，这个村子以前经常唱戏，所以我们就去看“热闹”。另外这个村子是我奶的家乡，所以很亲切。

> 这个村子有个柏林寺，远近也比较有名，据说是唐代所建。这个寺在县志上是有记录的，但是具体的我还没研究，后续我将研究整理相关内容。

> 这个有礼村村北是一个大型造纸厂，所以当地经济那阵比较好。但是造纸厂高污染，记得以前村子西北边有一大排污水池，里边就存储的造纸厂的污水，气味特别大，那阵人们环保意识还没有那么高，这个污水池子就存在了好多年。池子在渭北环线边上，大老远的就能闻到那股恶臭。

> 在之前几乎每个村子都有一两个涝池，有礼村中间也是一个极大的涝池。后来中间修了条路这个涝池就被一分为二。其他村子的涝池后来都被填平了，唯独有礼村的涝池还保留下来了，现在甚至有了自己的湖长。

> 很早之前这个村子种的梨树很多，而且品质很好，以前在村子东边的坡头经常有村子里卖梨。远近的村民路过都会在这买些梨。除此以外这个村子的锣鼓队也是远近有名，经常奔赴外地表演。

### 柏林寺与七月廿古庙会

> 陈仓区周原镇有礼村之前已经写过一篇文章了。有礼村有一座柏林寺颇为有名，尤其是七月廿古庙会便在此寺！

> 据说此寺唐初，传说当年印度人将释迦牟尼佛指舍利送往法门寺时，曾于农历七月廿日路经本村歇脚饮水，忽然舍利子佛光闪耀，民众惊呼:“佛祖显灵啦”，纷纷跪倒在地，接纳这吉祥之兆。据此，村民们自发的在该村柏林坡开辟并修建了这座了20多亩大的寺院，建起一座佛殿，塑了一尊佛像，大殿前立山门，两侧分设钟楼、鼓楼，名曰:柏林寺。每年正月初一、七月廿大拜，钟声不停，鼓声不绝，以求风调雨顺，村舍安宁。不久，柏林寺名声大振。相传，公元763年，唐代著名诗人、渭南尉郎士元曾慕名而来，还作诗一首，名曰《柏林寺南望》。宋代以后佛教渐受冷落，柏林寺年久失修，寺院面积不断缩小。据说明嘉靖元年捐资翻修。新中国成立之初，村上拆殿搬佛改作小学教室。2007年村民捐款重修佛殿。

> 柏林寺佛殿前面还有一座大殿，为吴爷殿，也建于唐代。相传，长孙皇后（今宝鸡市香泉人）因要事路过有礼村之时，突然发病，得知此地名医吴岳医术颇深，便请来为长孙皇后治病，结果自然事妙手回春，治好了长孙皇后的病。后唐太宗感恩贾村西原名医吴岳为长孙皇后治好顽疾，命尉迟敬德在柏林寺为吴爷立庙，朝廷年年祭拜上供。此殿在明代作过修葺，清代又捐资重修。现存的一座石碑上写道:“道光十五年（公元1835年）秋重修吴嶽诸神庙，山西稷山县廪膳生员吴宗逵敬撰并书”。2015年又请人重塑吴爷金身，重新雕梁画栋，还新建了寺院门楼。

> 陈仓区周原地区的古庙会极多，每年夏季的农历七月二十正式夏季的最后一场会。因此颇为隆重。庙会也是极为热闹，各种小吃的，服装，玩具令琳琅满目。这时候也已经农忙完成，没什么事，周边的居民也蜂拥而来看热闹，购物，因此热闹非凡。在过去的时候还流行唱戏，一般会邀请县上的剧团唱个三天四晚甚至更长。那就更热闹了，不过这些年人越来越少，唱戏的机会也不多了。小时候的这些印象只存在记忆中了。      

### 老人死而复生

> 这个事真事，可能好多人不信，但是却是我身边的事情。我们村子有个老太太，这个老太太80同其它老太太一样都是裹的小脚。她每天都要来回她家走到她女儿家（她女儿嫁给同村）。我们每天都能见到老太太，她就是那么走着，精神非常好。后来有一天，老太太去世了，一直到三天今后，寿衣都穿上三天了，人都已经装进棺材了，马上要钉棺材盖的时候老太太却苏醒过来了，自己站了起来，走出棺材，脱掉寿衣。这倒不奇，奇的是老太太起来后说得话。老太太说他被阎王爷的小鬼勾了下去，还遇到了同村的老太太，他们在下面还跟她打招呼。后来阎王爷带着她去审问，查了下账本，发现老太太阳寿还没到，就给老太太说：“老夫人，你的口粮还没吃完，还有三年口粮吃，你回去吧”，就派小鬼把她送了回来。后来老太太真的又活了三年，才寿终正寝。这是真事，并非我编造，想来极不可思议，但是确实是我身边的事情。有些事情真的很难用科学来解释。

## 美食

> 说到美食，省会西安尚且不如宝鸡，西府地区的美食众多，一个县都有很多特色的美食。

### 搅团

> 在西府宝鸡地区有着众多的美食，臊子面，擀面皮，等等享誉全国，但是在本地人眼中，却认为满汉全席抵不上一碗“搅团”。西府人对"搅团"有着浓厚的爱恋。因为搅团实在是太美味了。毫不夸张的说，宝鸡人看一个婆娘贤惠不贤惠力廉，得看这个婆娘会不会打教团。

> 这道美食据说是蜀汉丞相诸葛亮所创，据说诸葛亮屯兵岐山之时,官兵吃腻了当地的面食,于是诸葛亮就创制出了这种名曰“水围城”的美食,就是是后来的“搅团”。

> 最早的时候搅团都是用玉米米做的，看起来黄黄的，如今已经被小麦面粉替换。教团的吃饭那时相当得多。"水围城“，鱼鱼，热吃，凉吃，炒着吃，你想怎么吃都能吃。另外搅团粘锅后的瓜瓜也是一道非常美味的食品，我就特别喜欢吃搅团瓜瓜。

> 当然了，打搅团这项手艺却已经逐渐要失传了。很多新时代的西府西弗根本就不会这项被认为是西府婆娘都必会的手艺。

> 打搅团这项手艺在我看来并不复杂，但是却十分费时费力。从面粉小锅开始不停的搅动，也只有不停的搅动。就是那样周而复始的转圈。非常消耗体力，如果搅得不及时便会粘锅糊掉。

> 等到搅团团熟了之后就可以直接舀在碗里，放上菜，最好十那种凉拌的青菜，有时候炒点素臊子菜也是极佳的，浇上提前调好的辣椒酸汁就是“水围城”。“水围城”自然十因为汤汁流到周围，如同城被水围一般。也可以用漏勺漏成“鱼鱼”，这两种都是很常见的吃饭。

> 当然大多数的搅团会被舀出来平摊在盘子或者灶台边，以备后续其他吃法使用。然后切成大片保存。吃的时候再按需求切小块。各种烹饪手段都会品尝到不同的滋味。臊子汤的，炒的，凉拌着吃的，千滋百味，让人回味无穷。

> 搅团在以前的农村也曾经是高档食品。这玩意普通下苦的人是吃不成的，吃了干一阵活肚子就咕咕叫了。而如今干体力活的少了，本地人爱吃的也很多了。一家打搅团周围的邻居都跟着一起吃。

> 如今我虽在外地多年，但是每次回老家总会吃到妈妈做的搅团，一直吃的那种味道。在宝鸡地区最近几年出现了专业的"搅团宴"农家乐，许多城里人都被吸引去品尝。搅团的名气不但在西府地区扩大，在省城西安都有好多卖搅团的。

### 豆花

> 豆花泡馍，是发源于宝鸡凤翔的特色美食。好奇心催促着不爱吃豆花的小编我，开车就来了宝鸡，麻花、锅盔馍、豆花、豆浆、再浇上满满的辣子，宝鸡的辣子看起来红油油的，不辣吃起来是香的那种，豆花口感细腻、滑嫩爽口，馍片充分吸收汤汁的味道，劲道入味，麦香四溢，里面的麻花也是软糯适中，馍的薄厚也有讲究，冬日来一碗豆花泡馍，暖胃又暖心。

### 驴肉泡馍

> 西安的牛羊肉泡馍在全国有名，殊不知西府地区才是泡馍最早的发源地。只是西府的泡馍流传到之后回民进行了改良，才有了现在的西安牛羊肉泡馍。

> 牛羊肉泡馍西府地区也有，但是很少有西安的那种小炒之类的吃饭。

> 初次之外西府的驴肉泡馍可谓一绝，有“天上龙肉，地上驴肉的说法”。

### 肉夹馍 菜夹馍

> 肉夹馍其实最早就起源于宝鸡地区，比较正宗

###  臊子面

> 西府地区整个饮食习惯差不多，有些地方只是做法或者教法稍有不同。在西府地区，红白事，臊子面是必吃的，过年百年，先得给外省搭个汤或者叫下个汤，就是吃臊子面。

> 臊子面好不好，一看汤，二看面，三看配菜臊子。

> 臊子面在西府甚至关中诸多村子都有，只是做法不同，以岐山的臊子面较为知名。

> 岐山臊子面小编最爱吃的岐山臊子面，宝鸡岐山臊子面以“中国第一面”之称的闻名宇内，臊子面采用圆面条，经过滚煮放入碗中，加入做好的臊子，吃起来口感很独特，它的关键亮点就在于臊子，里面有碎肉、胡萝卜丁、葱花、黑木耳等，滋味很丰富，淋在面条中吃口感极佳。

###  扯面

> 西府扯面是宝鸡人最爱咥的面食之一，距今已有已有3000年历史！扯面的主要原料有面粉、鸡蛋、菠菜、西红柿、土豆、红萝卜、豆角、牛羊肉及大肉臊子和调味料等。之所以称之为扯面，如同拉面是拉出来的一样，扯面是扯出来的。

###  削劲面

###  面皮

> 面皮在西府地区基本都吃，在我镇则以蒸面皮为主，洗面水，然后用箩箩在锅中蒸，熟了后带箩在两水中放凉，然后切条干拌，就着稀饭吃，这种面皮薄劲光，味道十分好！

> 面皮除了蒸面皮还有擀面皮，烙面皮，这两种因其工艺稍微复杂些，在我镇自己制作的比较少见，通常都是采购现成的。

### 面皮夹馍

> 先打的烧饼，将拌好的面皮加起来，别有一番口感。以前我最好这口，尤其是加上擀面皮。

###  面笋

> 与面皮工艺差不多，但是不用洗面水，蒸出来也比较厚，口感与面皮差异较大，但是我更喜欢这种。

### 凉粉

### 冻冻

> 过去以猪皮熬，然后倒入容器冷却后，变成清透的冻装体，切片凉拌十分好吃，现在已经用明胶制作，十分简单。

### 锅盔

### 干粮

### 粑粑馍

> 过去以玉米面蒸成，通常还会放些糖，吃起来十分香甜，酥软可口。现在因为玉米吃的少了，这种馍几乎已经绝迹了。

### 豆花

> 就是豆腐脑，本地以嫩豆花为主，本地黄豆打磨，加卤，点成细嫩豆腐，放上油泼辣子，本地醋，还有其他秘制配方，味美汤浓，小时候经常有个邻村的老头挑着担卖，特别好吃，吃完还要把弯舔的干干净净。

### 锅盔

> 就是本地大的烙饼，有些里边加的油多，就外脆里酥软，十分好吃。

### 干粮馍

> 这是一种小的烙饼。

### 饼子

> 韭菜饼等

### 软si

> 这个si不知道怎么些，就是一种煎饼，可以直接卷材吃，也可以切成条，然后放上各种调火干拌吃。

### 水沙包

> 

### 麦饭

> 这个主要以槐花麦饭为主。

### 熬北瓜

> 北瓜其实就是外地人所说的南瓜，本地人把那种圆饼南瓜叫北瓜。切块在锅里加水熬煮，香甜可口。但是这个我吃不惯，我只吃人家掏出来的子。

### 蒸米

### 镜糕

### 油膏，油饼。

### 蜂蜜粽子

### 麻糖

### 鸡蛋醪糟

### 炒豆子

## 方言

> 西府人为了把当地方言与普通话区别，把方言叫做“土话”。虽各县各乡村均有不同，但是整体而言还是属于一个体系，因此大致上来说你只要能了解一个地方的，则其它地方的也能很容易听懂。

> 与西安方言不同，西安方言实则属于外来方言，多地方言和关中本土方言融合，形成了特殊的西安方言。这是因为西安所处地理位置，唐以前为全国政治文化中心，即便唐以后不再作为国家中心，依然为西北之中心，与东南华中华南地区交流频繁。因此西安方言受各地影响比较大，已经非常类似普通话了。而宝鸡地区则属于受外来印象较少的。曾经有人说我们宝鸡话像唱戏，确实如此，宝鸡方言十分细腻好听，就算骂人也是那种细腻的，本地人说嚷人呢。有些人说秦腔是吼着唱的，实在宝鸡人说话并非像秦腔中那样的大嗓门。而是那种很细，很雅的，听起来特别好听。

> 宝鸡古为黄帝炎帝伏羲所都，后为周秦之源。尤其是周朝对宝鸡的影响极大，秦实在也是继承自周。因此宝鸡文化在很大成都上都是受西周影响。比如现在的饮食习惯，最主要的丧葬习惯。你要来宝鸡参加一场丧礼，那么你就可以完完全全的感受到周礼。宝鸡这个名字很新，但是宝鸡的历史实在太远，并且自上古到周秦汉唐实在是无断代传承。因此这些传统的习惯和语言得以无条件保存下来。当然了这里主要是像说下语言习惯。

> 西府方言如果你没有听过那么基本上很难听懂，甚至比粤语还要难懂，粤语中根据口气还能听出来一些东西。宝鸡方言虽则看似又现代汉语的影子，实在在音调方面与古代汉语相差极大。许多古诗你如果用普通话来读那么很显然并不押韵，也似读不通。但是如果你用宝鸡方言来读就很通了。这正是因为宝鸡方言中保留了许多的古音，在多地中意思相同，但是每个地方音调却不同，但是又相近。甚至许多字你能读出来，但是在汉字里很难找出这个字。比如"niania",这个音在西府方言里就没有个音，表示赞叹，许多人用“娘娘”代替，似乎能表示一部分意义，但是却不完全。 

> 许多时候同一词通过声调就可以进行褒贬，这正式宝鸡话的神奇之处。有一大部分的西府词汇在今天的汉语里边很难对应一个字，按照词性进行整理，实在好多词在宝鸡方言中本身不似现代汉语中的词。

### 表示名词的

> 胡基：这大概是个外来次，表示用土打的方块。用来盘炕，盖房子。

> 撒（Sa(二声)），夺脑：表示头，脑袋。光sa 就是光头，秃子的意思。脑瓜sa 也是脑袋的意思。

> 婆囊股：脖子。

> 帽盖：指头发。

> 芫荽：香菜。

> 白雨：雷雨。

> 二同爷：太阳。

> 哈怂：坏蛋，有时候也是开玩笑。

> 逛散：表示那种无业游民。

> 表示动物的名词众多，现在大部分基本上找不到字来代替: 毛ju溜:松鼠，pifenma :蚂蚁,hemagudu:蝌蚪，zhi:猪，yebiehu:猫头鹰，长虫：蛇，燕唧唧：燕子，鸡称为“鸡咕咕”等等。嘘嘘：麻雀也写作“鹔鹔”。毛ju溜”，黑老鸹：乌鸦，疥巴头（也读作土）：瘌蛤蟆，屎爬牛：蜣螂，鹐（qiān）曝曝：啄木鸟称为。

### 表示动词的

> 经管 ：在宝鸡方言中是照料的意思，这几天妈不欠和，你经管几天。

> 斤短：指用语言提醒或批

> 舔沟子: 拍马屁的意思，沟子就是屁股的意思。

> 谝（闲传（hanchuan））：是说话聊天的意思。指随便闲聊，话题可以天南海北、无拘无束，透露出一份闲散、舒坦的情怀。

> she:说的意思。

> 撺掇，使唤：教唆的意思。

> 逗：在西府方言是动的意思。

> 控干、控水：就是把衣服晾干。

> 譲: 嘲笑人，如譲人，调侃的意思。也有自谦的意思，如你不要譲我了。

> 试（si）火:试一下。

> Dong烂子（乱子）：惹事的意思。

> 克化：消化的意思，吃饭不消化叫不克化。

> qia：卡住了。qia住了，喉咙被鱼刺qia住了。

> 艳：炫耀，如艳炸

> 动弹：说明东西或者

> 飘：你飘很，飘起了，这个不好说，要自己结合语境体会。

> 找“ 叫 ” 寻“ 。将” 捉’，叫” 逮“ 。

> 撵：赶走的意思。把贼撵走了。

> 日，日皮：男女之事。

> 思量：好好想一想。

> 吱哇 (zīwǎ)，聒噪乱说话的意思

> 圪蹴 (gējiu)：蹲着。

> 日沓 (rìtā):坏 了。

> 倒灶 (dàozao)，破败叫。

> 倒宝鬼：败家子。

> 咥 (dié) :吃的意思。宝鸡人见面喜欢问：“你吃了么，今咥滴撒”，其实就是问候。

> 趔远（开） (liēyuàn)，:走 开 。
 
> 捻弄（niānlong)，修理 。

> 日弄： 大多数时候是欺骗的意思，但也有修理的意思，需要结合语境。

> 㨄端（zhòu duan)：举 平 叫。㨄就是拿起来的意思，如㨄旗。

> 把屎（西府方言读si）:现代汉语是给小孩把屎，西府房眼则是拉屎的意思。

> 尿尿：则是撒尿的意思。

> 日撵，桑撵：讨厌的意思。

> 耍（sha,西安话fa）： 玩的意思

> 打标水：游泳。

### 表示代词的

> zhida :这里。

> wuda:那里。

> 那大:哪里？

> 该（按音）：代词，这的意思如该地方，该人。

> Guai:这个词很难找个次来代替，在西府方言中用的极多，就是现代汉语“这”的意思。

> 年时（si）：表示去年这个在古诗中用的比较多，如果按照现代汉语读是不通的。

> sa: 什么。

> 老婆:老太太的意思，跟现在的妻子不一样。

> 家中长辈的称呼。祖父祖母就分别叫爷，婆。祖父的兄弟就叫几爷，其妻子就事几婆。爸爸就叫爸，满月还要拜干大（就是干爸的意思），妈妈叫妈或者娘（读nia）,外祖母叫舅婆，外祖父叫舅爷。爸爸的舅舅也叫舅爷但是舅母叫庆婆。舅母叫庆子。妈妈的哥哥弟弟斗叫舅按排行叫几舅。妈妈的姐妹斗叫姨，安排行叫几姨。爸的哥叫伯（音bei）弟弟叫爸，排行第几就是几爸。伯母叫大大，叔母叫niania。不过这些称呼各地略有不同。老丈人丈母娘分别叫姨夫，姨。 姐：嫂子的意思，西府人把嫂子叫姐。先人：祖先，丢(羞)先人就事给祖宗丢脸。先后：兄弟的妻子之间叫先后，就是妯娌的意思，简单但是一眼就明白呀。挑担： 就是姐妹的夫君。 瓜婆：姑奶奶，同样瓜爷就是姑爷爷。

### 形容词类

> 啬痞： 表示吝啬。

> 日把歘：笨的意思。

> 散伙：坏了的意思。

> 欠和（qianhuo）：身体不舒服的意思。

> 绵和，软和：柔软的意思。

> 绵眯：表示内向，温顺之意。

> 眉眼：表示识抬举，没眉眼，就是表示情商低的意思。

> 心疼：表示这个娃可爱的很。

> 撩咋咧、撩得太：是很好很美的意思。

> 扎势：是摆架子、打肿脸充胖子的意思。

> 蛮嘀很，蛮豆豆、蛮娃、蛮：是漂亮好看的意思。

> 木讷，木气，qing皮：表示笨反应迟钝，不聪明。

> 残火： 厉害的意思。该娃残火很。

> 欠火： 刚好，如今这饭吃的欠火， 这个东西放到这刚欠火。

> 拾毛：理发，也表示发型帅气。

> Shao：勤快。 该媳妇shao很。 

> 力镰：形容聪明勤快。

> 难日，难弄：不好相处。

> 日能，灵，灵醒： 也是形容聪明，但是通常带贬义。 

> 皮能：表示会说话。 

> 皮干，皮硬（ning）:嘴干乱说话的意思。

> 残：嘴挑。如，你皮嘴残很。

> 眼药瓶瓶:多指晚辈说话做事让长辈满意。

> 三棰两梆子（ sǎn chuí liàngbāng zi)：快速的意思。

> 瓷，瓷锤：表示不听话。

> 穣活：表示软，一般形容面柔软劲道。

> 沃野：就是好的意思。  

### 其它词类

> 按们：这个次是宝鸡话的灵魂了，表示可能大概的意思，你自己品。

> 嘀: 的。

> Sa(二声)：表示头，脑袋。光sa 就是光头，秃子的意思。脑瓜sa 也是脑袋的意思。

> 么麻达：是OK没问题的意思。

> 得是：表示反问。

> 克利马擦，仓仓（音），麻里快嘎：是快点的意思表示催促人。“仓仓”有时候也说成“仓”，如“你仓嘎撒”。

> 额：是人称代词我的意思。

> 毕咧：是完蛋了的意思。

> 贵欠（贱）:汉语中表示便宜，宝鸡方言中则表示“千万”。

> 长短：危险的意思，一般是生命危险。

> 迟(读ci二声)早 “早晚、一定”的意思。

> 膀肩：看是是肩膀相反，实在是表示差不多。

> 碎娃：小孩。碎，就是小的意思。

> 木浪: 表示磨蹭，迟钝，找不到合适的词来写这个词。

> 木乱，叵烦：表示烦恼。

> 毛:你毛的很，毛娃，厉害的意思。

> 客:外来的人，麦客，外地来宝鸡这边帮助收割麦子的，如甘肃来的也叫甘省客（现在成了贬义词）。

> 东西: 物体,有时候也骂人，如张三媳妇不是个东西。

> 卵卵：男性生殖器。

> 筋头（斗）：  筋斗。

> 哈数：办法等的意思。

> 轻省：轻松的意思。

> 捣鬼，日鬼：忽悠的意思。

> 还有许多字却只是音调与今汉语不同，如下（xià，西府方言读hà）、重（zhòng，西府方言读cheng）、坐（zuò，西府方言读cuo）、小（xiǎo，西府方言读suī，同碎）、白（bái，西府方言读péi）、猪（zhū，西府方言读zhi，同彘)、如（rú，西府方言读rí）、去（qù，西府方言读qi）、拿（ná西府方言读lá）、色（sè，西府方言读sěi））等。这些字在古诗中普遍依宝鸡方言读会押韵。

> 西府话多用叠词比如：脚脚、腿腿、肚肚、鞋鞋、袄祅、袜袜、帽帽，尿尿泥、眼眼、门门、铲铲、车车、（辣子）把把、绳绳…

> 西府时间的表达：“仍更、这更，wu更”（现在）。“刚过、将过、业过”（刚才，语音有变异）”。“晌午端”（中午十二点）。“后晌、行晌”（指下午）；“刚吃饭、吃饭”（指中午，过去百姓两餐制，早饭九到十点）。“啼起、一明”（早上），打啼起，熬半夜的说法；“年时”（去年）。“夜隔”（昨天）。“明隔”（明天）。“后隔”（后天）。“大后隔”（大后天）；曹隔（大前天）；“夜黑”（昨夜）。

> 西府话中前后鼻音不分，这个对我这种西府人来说实在太难了，我到现在依然是前后鼻音不分。

> 如白居易的《卖炭翁》开头写道：“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。”这个“色”如以西府方言的发sěi来读，便是押韵的。有许多唐诗是这样，如果我们读唐诗时如果发现不押韵，那肯定是古人跟我们今人发不同的音。如果要研究唐诗，不妨学学宝鸡西府方言。


    扔物称“耳”、撂
    拿物称哈(hà)
    抱物称(qià)
    取面称瓦面
    和面称搋(chuài)
    切面条称利面条
    烤称“歇”
    举手称扎(zhà)手
    蹲称蹴(jiú)
    好称僚(liáo)
    坏称瞎（方音读hǎ）
    滑倒称光(guāng)倒
    掉了称跌了
    霸道称歪（方音读wǎi）
    态度蛮横称倔(juāi)
    发怒称躁
    偷懒称奸
    小孩听话称乖
    害羞称臊
    吃苦耐劳称骁(sháo，普通话音xiāo)
    温顺称绵蜜(mián mì）
    精灵称天翻
    轻薄称骚轻(sǎo qīng)
    蛮干称发争
    身体单薄称软将
    啰嗦称犯重(chóng)
    说话称言(nián)传(chàn)
    哭喊称叫唤
    聊天称闲谝
    制止称禁断
    观察称相端
    使用称使唤
    打扫收拾称打彻
    羡慕称眼热
    大方称胎海
    厌烦称叵烦
    抬举称抬爱
    稀罕称稀欠(qǎn)
    遮掩称盖台
    说合称圆成
    恰当称合适
    埋没称萎窝
    妥当称窝耶(wǒ yài)
    凑合称奈合(lāi hò)
    宽敞称豁海(hǒ hǎi)
    起身称朅(qiě)
    障碍称挡挂(guǎ)
    让路称趔（liè）开
    难以脱身称燃手
    难以说出称夯口
    模样称来牌
    传导称引溜
    骂人称日噘(jué)
    挥霍称扬百
    贪婪称独食
    害怕称怯火
    锋利称馋火
    兴旺称红火
    钻营称戳腾
    铺排称铺腾
    鼓动称和腾(和念huō)
    上街称跟集
    抓药称捏药
    大便称上后
    作工称做(zuò)活
    土堎称盖堎
    低洼称窖窝
    炕桌称低桌
    差不多称傍肩
    过了头称冒标
    难以成功称没向
    劣次货称退槽货
    长得丰满称泡稍
    长得俊秀称脱条
    身体瘦弱称单薄
    造舆论鼓动称吵嚎
    给人倒找称贴赔
    盯梢称麻上
    心肠狠毒称曲、短
    讨厌称眼黑
    炫耀称卖牌
    做事无行称丧德
    下逐客令称打发
    姑娘出嫁叫起发
    生孩子称坐月子
    怀孕称有啥
    完整无损称浑全
    舒服称受活、品麻
    得眼病称害眼
    烟囱冒烟称肛烟
    桶水外溢称扑沿
    凑合住下称权暂
    向人乞情称下话
    碰运气称打冒瓜
    接着做称拉顺茬
    不知高低称觉不来
    懒惰称懒干手
    爱卖弄称人前献
    打别扭称裂颈头
    不出头称窝里罩
    算计人称捏吃吃
    胡起哄称打伙声
    不顾家称五郎神
    爱领人情称耍家事
    满不在乎称洋大没事
    快当称客七马叉
    慢吞吞称蔫(niǎn)不拉搭
    稀疏称稀里花拉
    稠密称挨(ài)密实茬
    不平坦称疙瘩老洼
    不负责任称胡求马踏
    没睡醒称茶儿八睁
    没动静称压消不动
    没说清称然马古董
    谝(piàn)～①指无根据的胡说：胡谝、飞谝、死谝、谝闲传、谝子客等。②指无拘无束地拉家常，聊天：谝一谝，闲谝。
    咥(dié)～①吃：今日吃臊子面，我美美“咥”了一顿。②打：他不是好东西，叫“咥”去！③做：你咋会“咥”下这冷活呢！
    噆(zǎn)～叮咬：手叫蚊子噆了一下。
    (gù)～①要挟，不听话：这孩子还人哩。②强横，一意孤行：他强霸硬把收录机提走了。
    志～称东西：你用秤“志”一下，看有多少斤。
    断～撵：小孩偷摘果子，快断走。
    ～①助词，和普通话“的”字相似：我(wǎi)；谁？②指示代词，相当于普通话“这个”、“那”：“”(wāi)人是啥模样？人在干啥？
    漂～①过分打扮：看她穿得漂(piǎo)的。②生活安逸：他挣钱多，日子过得漂(piào)着呢。③俊美：瞧那姑娘长得多漂(piǎo)。④落空：他答应的那件事漂(piáo)了。
    痴～大人的吩咐小孩子不予理睬：这娃痴得很（不听话）。
    瓷～①结实，坚固：地基夯得很瓷。②实在：听他这么一说，我心里瓷实多了。
    蹩（biē）～①破裂：这段路蹩了好几条缝。②发火：他刚讲完，老王就蹩了。
    别～插：他身上别着一枝手枪。
    馋(chán)～①抢先说话：你言馋的唷！②锐利：这把刀馋得很。③能干：小伙做事，馋火着哩！④有心计：别看他软稀稀的，心里可馋火着哩。⑤干活速度快：拖拉机耕地，可解“馋”啦。
    暮(mū)～①视力模糊：人老了，眼睛“暮”了。②行动拖拉：你快点走，别“暮囊”了。
    完～①损坏：你把灯头“完了”。②死去：昨晚他家把娃“完”了。
    可(kuò扩）～当又字解：叫你少打搅，可来了。“可又”的合音，和古汉语中“诸”（“之于”合音）的用法相似：叫你少打搅，可来了。
    兴(xǐng)～高兴过度：得了个头奖，瞧把他兴的！
    敢(gàn干)～比：论人品，他“敢”你强。
    蕞(zuì)～小：蕞猪、蕞爸、蕞娃……
    闪(shān)～猛松手，使对方跌倒：你突然松开手，“闪”了我一大跤。
    串～偏离道路：小心点，别踏“串脚”掉到崖下去。
    层～节省：老王买的这台彩电，“层”了不少钱哩。
    争～①短、差：很抱歉，“争”一文钱，不给行吗？ ②赞美：这孩子“争”得很。
    ③带讽刺的赞美：雨下得这么大，还去干活，“发争”哩！
    癯～消瘦。普通话音qú，方音读quē：瞧这孩子“癯”成那样子。
    爽～缩：把头“爽”下去。
    屯(dèn)～拉：把绳子“屯”开。
    拆(cěi)～用锨摭拾：“拆”泥。
    窝～使弯曲：“窝”个鼻桊(juàn卷)。
    奔(bèn)～达到：篮子挂得太高，我“奔”不着。
    闹～中毒：农药把鸡“闹”死了。
    围～坐下行走：你走路象“围”一样。
    诧(chā)～有意向后溜：他“诧”后头去了。
    秕～不饱满：谷子秕的很。
    当(dáng)～碰：他得奖是“当”上的。
    浑(hún)～全部，都：人“浑”看戏去了。
    扫(sáo)～短暂的一瞧：我“扫”了一眼。
    恁个(nèngǔo)～格外注意：路很滑，“恁个”小心着。
    麻利～干练：张嫂是个“麻利”人。
    临毕～终了：你现在不要急，“临毕”保你满意。
    起(qī欺)手～①脾气：这个“起手”不好。 ②习惯动作：他吃饭爱蹴着，是“老起手”哩。
    照识～照看，照料：我去那边，你给咱把东西照识一下。
    阳昏(hòng)子～很健忘：这人是“阳昏子”，说过话就忘。
    茶鳖(nié biè)～软弱无能，容易被人欺负。
    蔫怪～外表呆笨，但却善于打趣，说诙谐话。
    神式人～不爱动手，贪图享现成的人。
    半山风～脾气暴躁，不通事理，动辄打架骂街的人。
    半斤面～污辱人格的话，意即傻瓜。
    灌铅客～专以骂青少年不学好。
    烧燎紧～讽刺有些人无论什么事都喜欢往前闯。
    生坯子～未烧熟的坯子，是指言语粗鲁，缺乏教养的人。
    燎宝宝(bāo)～形容人或事极好。
    没须顾～没注意。
    没掂谋～无自知之明。
    要欺头～无端期负人。
    翻包子～拨弄是非。
    损阴骘(zhì)～损阴德。
    留作念(niǎn)～人死时做一件好事，叫“留作念”。
    犯口舌～争论、争吵。
    断堆堆(dùei duei)～冒估计。
    直杠杠～形容人性格耿直。
    害头嘴脸～乱七八糟。
    丧德没行～做事丢人现眼。
    软椤塌稀～形容人办事软弱无力，不使劲。
    清事(sh ǐ)白眼～指平白无故。
    散伙倒场～邋遢，不紧凑，不齐整。
    烟山土雾～尘土飞扬的样子。又指某些事情声势浩大，但结局、效果并不理想。
    滴溜悬垮～不稳当，很危险。
    稀打呼儿～差一点儿。
    强霸硬(gù)～强行侵占。
    小来末器～零碎物件。

### 宝鸡方言中还有众多的俗语和谚语，收录下来：

> 三片瓦盖个庙.......碎碎个店

> 穿裙裙跳癌.........放风里

> 茄路赤打月亮.......掂不来轻重

> 猪八戒穿键美裤........绷人不

> 老汗嚼兵豆............组来回活里

> 老婆上炕..............全凭外一激

> 精皮念骑摩托..........掸人不

> 厕所门跌绞............离死（屎）不远咧

> 捏艾纶腥皮............搓光光远

> 干僧K扒火车...........死活不而手

> 你求上挂镰里..........没事行死里。

> 栩栩卧胡子上..........谦虚地些

> 土切爷接井俩..........就不捞怪神俩

> 斧头接当里............一哈扁杂了。

> 老婆上炕..............全凭外一激

> 黄鼠狼反单杠里........宴你怪黄卵卵里。

> 猪八戒组饭里..........人臭锅头臭。

> 提灰耙上战场里........撒兵器麻。

> 拿着嗦喇丢岽里........把事么当事，

> 懒驴干活里............屎多尿多。

> 裤裆里放鞭炮里........拿求开玩笑里。

> 疲缝嘛带眼镜里........一哈么脸了。

> 老太太背靠墙喝稀饭....卑鄙 无耻 下流

> 老太太上鸡窝..........笨蛋

> 眼睛上糊纸纸里........你学哈里

> 耳朵上别求里..........日眼

> 打灯笼进厕所..........你找死（屎）里

> 树林撇非镖............你湖扎实里

> 推土几开树林..........你把是就到尽了

> 大夫摇头里............摸向了

> 巴不下................还怪地球没引力里

> 蚧巴土挨砖头里........你挨球硬撑哩！

> 结巴土翻跟头..........眼你个花卵卵。

> 吊死鬼卖淫里..........死皮不要脸

> 老鼠钻风掀里..........两头受气

> 老挖晒粪里............拿嘴拨里.

> 人使人不动弹..........pi使人翻墙跳嫩赶

> 屈家山的灶铝..........欠扁

> 脚后跟抹脂油里........离害很

> 手留弹擦钩子里........危险劲大。

> 时常帕墓堆上..........日鬼里

> 老鼠舔猫皮里..........没事寻事哩

> 墓堆跟前看报纸........给你先人上政治里

> 档里摸皮里............然扁里

> 上坟不拿香............日弄你先人

> 界八凸过门槛..........伤脸东沟子，

> 界八凸爬脚面上........不咬人恶心人

> 狗求攒黄油里..........有尖又滑

> 眼角里长求里..........日眼的

> 穿裙子跳崖里..........给皮涨风里

> 鸡娃做月子里..........蛋大点事

> 甲锅（肩膀）茄求里....担惊了

> 瞎子日P里.............胡东里

> 求日钩子里............差一点

> 寡妇梦求里............想好很

> 求上缠纸纸............胡鞭里

> maojuliu凡筋头（斗）............艳你拐花nuannuan

    姜太公钓鱼——愿者上钩。比喻愿意上当。姜太公即姜子牙，相传，他因不满纣王统治，隐居本县磻溪河钓鱼。后被周文王请出山，辅周得天下。
    存孝他爸——石人。石谐实，喻少心眼。传说后唐李存孝是打虎英雄，其母幼时与村姑挖荠菜嬉戏，以篮套中村边石人，石人遂变成美貌少年，与存孝母婚配，生存孝。
    党阁老的后人——踢三。党阁老即党崇雅，清初累官翰林国史院大学士，顺治十一年(1654)入阁辅政，故称阁老。传说他的儿孙不知节俭，挥霍无度，全靠遗产生活，不几年便把阁老遗产变卖净光。人们借此讽喻那些踢光弄尽家业的人。
    继狗吃茶酥——忍不住了。喻贪图口福，置该办的事情于不顾。茶酥，宝鸡风味小吃。继狗，人名。他进城专为病父买茶酥，结果茶酥被他一路吃个净光。回家对父说：“非我不孝，实在忍不住了。”
    田玉亭的药——各包另号。喻职责分明。本县著名中医田玉亭，要求抓中药一样一包，并注明药名，以便错了好查。
    水莲寨打窨子哩——井够了。水莲寨，本县村名，地处渭河北岸，水位高，打坑容易见水成井。“井”谐“顶”喻足够了。
    底店莞荽——鲜得很。底店，泛指今石羊庙乡，因这儿过去有个底店镇（民国末被水冲毁）所产莞荽味极鲜美。故喻贵重、稀少。
    魏(yù遇)家崖的狗——跟背集哩。魏家崖，本县千河乡村名。魏，本县方音读yù。传说此村有只狗跟主人赶集成了习惯，无集日主人不去，它却独自去了。喻做事错过了时机，白跑一趟。
    东河桥房子——一顺顺倒。东河桥在秦岭以南，沿山盖房，形成一摆摆。喻遇事偏袒一方。
    二里关蒸馍——歇着去。二里关在秦岭以北。此语是告戒他人不要插手，物已有主的意思。
    清姜河鸭娃——毛色亮着呢。清姜河在宝鸡市南，水出秦岭注渭。喻人外秀内浊。
    胡家湾的山神爷——实插儿。喻人稠地狭。胡家湾在益门镇南。传说清初，四川巡抚去京，行至胡家湾，遇狼叼去幼子，遂拿县官问罪。县官发鉴，命渭河南各区乡约抱山神牌位集中于胡家湾庙审讯，因山神职管狼虫虎豹。审毕，县官遂道：“山神有招，狼系四川入陕，随巡抚而至秦岭，非我县所管。”巡抚无言答对，乡约趁机溜回，遗所抱山神牌位于庙，遂成此语。
    皇上吹玉石喇叭——各人所号不同。号谐好，形容地位不同，爱好各异。
    道士娃挨磬锤——不懂经。师父念经，小道士敲磬，因不懂经文，打错了节拍，挨了打。喻外行或瞎指挥。
    夹口袋溜背街——存心不量。“量”为本县方言，意同籴(dí)粮。“量”的谐音为“良”，喻存心不良。
    穿皮袄背衣子——毛里柴火。俗称带芒的麦衣为“衣子”，易粘附。此句形容互相勾搭，觊觎非分。
    披被子上天哩——张得没领了。张即狂妄嚣张，讽刺嚣张得太过火了。
    卖菜的上了香椿树——扳起来了。香椿芽芳香脆嫩，是一种美味菜。“扳”即折摘，又谐“扳作”，本县方言，意为有意做作，借故抬高身价。
    铁匠屙屎哩——住一火。喻正做的事情必须停歇一会儿。
    卖醪糟的灭火啦——冷冲。冲谐“充”，喻冒充。
    卖凉粉的把捞捞丢啦——弹(dān)开。捞捞：捞凉粉的工具。“弹”，本县方言，即用刀切。弹谐蛋。全句意为滚蛋。
    货郎担鳖哩——啥货。喻不是正经货色。
    腊婆拌醋哩——热起来了。腊婆即老妇，拌醋即酿醋，形容事物达到热潮。
    月里娃跳炕哩——吓娘。月里娃即婴儿。喻故作危险动作，有意吓唬人。
    戏台下粉儿家——都有下家。粉儿家即女人。喻事物各有各主，不可胡乱插手。
    背捎马撵骆驼——撵上搭不上。捎马是两头有兜的布袋，可搭在肩上，是旧日赶集购物常用之物，现已被提兜淘汰。喻看似顺当，但实际上困难很大，难以成功。
    案板底下打拳——伸不开膀子。喻毫无用武之地，施展不开。
    提碌碡打月亮——看不来高低。喻不知轻重，妄自尊大，尽干蠢事。
    撇下枣棍打叫花——忘了过去。枣棍即打狗棍，叫花即乞丐，喻忘本。
    夹着唢呐丢盹哩——把事没当事。夹唢呐者即吹鼓手，丢盹为打瞌睡。形容对职责不重视，不负责任。
    背油唱灯影——贴赔到底。灯影即皮影戏，过去要用清油点灯照影子。喻做的是吃亏事。
    杀猪刀子抹(mǎ)米粥——裂大嘴哩。抹米粥即吃米粥。宝鸡方言“裂”是用刀割的意思，“裂”又谐“咧”。讽喻吹牛皮，说大话，不办实事。
    掘菜没提篮子——撩着哩。“掘”方言谓不用刀、铲，凭手采摘。撩谐僚。形容人或事物很漂亮。
    死人头上抹(mào)浆子——糊鬼哩。糊谐胡，喻敷衍塞责，不认真从事。
    一口吃了个鸡爪爪(zǎo早)——抓到心上了。形容非常痛心。
    头割了走了二十里——人死心没死。喻死不甘心。
    大腿上扎刀子——离心远着呢。喻事不关已，无关痛痒。
    精屁股撵狼哩——胆大不知羞。讽喻冒险办事，忘了羞耻，事情最终也未能办成。
    屁股后面打夹匙——热闹内里去了。夹匙即铙钹，讽喻热闹、铺张得太过火。
    帽盖上拴辣子——抡红啦。喻吃得开，走红运。
    脸上戴镯子——抹(mǎ)不下去。喻办事碍于情面，放不下脸。又喻做出丢人现眼的难堪事，下不了台。
    头上顶筛子——眼儿稠得很。喻人办事心眼多，智谋广。
    鬓角插蒿子——荒啦哩。蒿子，艾草，荒谐慌。喻焦急，惊慌失措。
    头上溜麸子——面劲淌哩。麸子即麸皮。面除有“麦面”之意外，在本县方言中，还有脸皮厚，爱占小便宜的含义。
    脚后跟抹(mào)脂油——利鞋。利鞋谐厉害。喻做事绝情，又喻有本事。
    胛骨别泥——帮肩着哩。别，本县方言，意为堆、垒。帮谐傍，“傍肩”，方言。意事情办得好或较好。
    吃了斑斑(bàn bαn)土喝凉水——解心头泥哩。泥谐疑，斑斑土即观音土。喻自我安慰。
    包背后睡觉——隔麦着哩。麦谐脉，喻外行办事，不通门道。
    棒槌掏牙缝——夯口得很。喻心里有话说，却又实在难以启齿。
    棒槌跌在油瓮里——逛到底了。讽喻有些人彻底堕落，无法挽救。又喻某些事情的发展已经到了极限。
    棒槌打媳妇——手上有额则。“额则”，本县方言，意即有尺度。喻外表看似不经意，麻痹马虎，其实心中有数。
    墙上挂帘子——没门儿。喻事情办不通，没有门路可走。
    烧红了的碌碡——粘不得。警告与某人或某事千万不可打交道。
    磨扇顶门——石靠。磨扇即石磨的上下扇。石谐实，喻稳妥，牢靠，万无一失。
    扁担量绸子——各划各帐。划(huá)，盘算。喻交换的物品不同，价值各异，利弊得失，由你自己权衡，划得来，买卖成交，划不来的也不勉强。
    麦秆吹火哩——小气。讽喻吝啬，贪图蝇头小利。
    老碗上席哩——把品倒啦。“品”是餐桌上的一种食具，形似碗，较碗为大。“品”又谐“人品、品行”，隐喻人失掉了品行。或喻人做的某事大小颠倒，本末倒置。
    背斗抬老爷——好轿。背斗即背篓，好轿谐好窍，嘲弄有的人手段高妙。
    鸡笼卖菜哩——啥筐担。嘲讽人没本事，不是办事的“料”，也不会办成什么事。
    三页瓦盖了个庙——蕞(zuì)殿。蕞，小，殿谐贱。小贱，是骂小孩、青年人轻狂、不庄重。
    皂角核(hú胡)儿掷骰子——稍轻没点点。稍轻谐骚轻。骚轻，本县比较常用的方言，意为轻狂、轻薄、假殷勤、谄媚、拍马、逢迎、不庄重等。此句讽喻有些人尽管“骚轻”百端，但依旧不顶用，不会有任何名堂。
    尿泡打人哩——不疼，臊气难闻。喻受人诽谤，尽管真相已经大白，但本人的声誉还是爱到了严重损伤。
    石灰窑里撇了一砖头——白气散光哩。喻牛皮吹得忒大，结果一无所获。
    买眼镜买了个车轴——看透了。喻彻底看破、看穿。
    涝池泡蒸馍——汤大了。涝池即池塘。喻乱子捅得很大，已经无法收拾。
    西瓜皮钉鞋哩——不是料。骂人不称职。
    菜水洗脸哩——绿（方音liù六）下来了。菜水色绿，“绿”又为本县方言，意同“灰溜溜”，此句意为已知自己闯下大祸，因而脸上呈现出惶恐失措的神色。
    红萝卜敲鼓——不是正经槌槌子。①讽喻人不正派，不是正经货。②骂青少年不学好。
    挂面调醋——油盐在先。油盐谐有言，意谓话说当面，事先讲好，事后不能反悔。
    扁(piàn)粉炒豆芽——里勾外连。扁粉即粉条，喻互相勾搭串通。
    白杨树叶子——两面光。喻阳奉阴违，两面讨好。
    青杠木栽在花盆里——山皮未退。嘲讽人才德行与地位不相称，同“鲜花插在牛粪上”的意义正好相反。
    城门楼子上的蒿虚虚——大炮擂下的。“蒿虚虚”，本县方言，即麻雀。喻见过大世面，故能临危不惧，遇事不慌。
    贼老鸹(guā)晒粪——凭嘴拨哩。贼老鸹即乌鸦。讽喻人只会凭嘴指拨别人，自己却不动手。
    鹐鸨鸨死在了六月里——肉烂嘴不烂。俗称啄木鸟为鹐鸨鸨。讽喻爱骂人的人尽管挨了打，还在骂，嘴依然不饶人。又讽喻人什么事也干不来，但是嘴皮子却很厉害。
    青蛙吃豇豆——好的吊吊。吊吊谐调调，喻某种嗜好或不良习气。
    猫吃糖瓜——只在嘴上挖抓呢。糖瓜，用玉米熬制的糖果，吃时易粘牙。喻不做实事，只是贪图口福，一味讲究吃喝。
    狗咬屙屎的——不识人敬。喻对别人的好心好意发生了误解。
    狗娃卧粪堆上了——装大狗哩。喻自抬身价，装腔作势，借以吓人。
    瞿留羊爬盖堎——想吃高草。盖堎，方言，即土坎、土埂。喻妄想高攀。
    牛舔脖子——工换工。喻互相帮助，双方共同获益。
    磨渠放牛哩——两面啃。安装水磨、水渠称磨渠，喻两头兼顾，一箭双雕，坐收双利。
    母猪咬狼哩——胆大。嘲笑人有胆量的戏谑语。
    猪娃摇头哩——传槽子。喻相互传染。
    煮熟的兔子——跑不了。喻有把握到手。
    猴娃卖画张哩——卖不完就抓完了。后一个“完”字，方言意为“坏”。喻办事方法不好，非但办不成，反而无故遭受极大损失。
    二十四个狗娃拉车车——乱了绳索。喻事情完全乱了套。
    屎爬牛过河——漂起来了。屎爬牛即屎壳郎。嘲讽人打扮得太过分。
    蚂蚱拴在鳖腿上了——跳不远也走不脱。喻难以脱身。
    蚂蚱不吃素蜘蛛——咸土上的。咸，意为“都是”，素蜘蛛即促知。喻属于同类，是一家人，不会发生冲突。
    校(jiāo)场石头——谁能端起谁端。校场，即古时的比武场。喻不讲面子，凭本事，来真的。

## 文物

> 全镇有古堡一座"亚子堡"，现已损坏无存，最早见顺治《宝鸡县志》。

> 1979年5月，宝鸡县周原公社（今陕西省宝鸡市陈仓区周原镇）出土一枚战国时代的金虎，高2.3厘米、长4.8厘米，重35.6克。为卧虎状，造型夸张，巨目大耳，张口露齿，四腿曲卧，长尾上卷，通身纹饰为凸雕和阴刻。器背面有扣槽，没有铭文，体形较小，但制作精美，雕刻生动，造型雄奇。从造型特征看，属春秋战国时期。本镇近秦都雍城，当为秦国所制。现藏西安市文物管理委员会。（此内容来自莫军炜，笔名张扬、为君，中国法学会会员，陕西省作家协会会员、陕西省社科院宝鸡分院特约研究员、陈仓区社科联副主席、陈仓区有突出贡献的拔尖人才。）

> 1980年8月于周原公社俱刘大队出土宋代陶器绿釉炉：饰牡丹花纹，狮首足，两耳作龙形铺首，通高12.5厘米、口径9.7厘米、腹径11厘米、腹深9厘米。

> 1985年3月21日，周原乡西刘村刘志俊捐献明代青花瓷盘：通高4厘米、口径26厘米、底径12.5厘米。浅腹，宽边，边饰倒垂云一周，底饰五只变体蝙蝠，盘心双圈内有一篆体“崇”字。底部有“成化年制”题款。系国民党元老张群好友孙葆瑢为其祝寿之礼品（共6件，余清及民国瓷器）。

> 大清道光年制梅花瓶：铅制九级塔形盖。口微外撇，圆唇，束颈圆肩，深腹，通高66厘米、口径15.5厘米、颈高14厘米、底径14.5厘米、最大腹围72厘米。器身饰一枝梅花。底部有“大清乾隆年制”题记。釉色秀丽柔和，堪称上品。与上青花双耳瓶同时发现。青花碗：1985年3月，周原乡西刘村刘志俊捐献。口径17.5厘米、底径6.5厘米、通高8厘米。腹饰“庐山瀑布图”及李太白《望庐山瀑布》诗一首。底有“大清道光年制”题款。

> 1984年12月21日,陕西省宝鸡县周原乡东王村一村民在家盖房挖地基时,距离地面一点二米多深处,发现有一个灰色圆陶雄。离罐一尺远的地方,有一堆古钱币,约有四十余斤,一千三百多枚,除少数锈结成块以外,大部分完好,文字清晰。古币周围有火烧过的红焦土。所出古钱币除售给废品收购站二十余斤外,剩余的经过清理、鉴别之后,确认为是王莽时期的货币。在剩余的古币中,货布占总数近1/3。平均重量15.9克,长5.79、足宽2.33厘米。最轻的14.3克.最重有16.5克。其他部分现不知所至。（延晶平，《宝鸡县周原乡出土新莽古钱币》）

> 90年代亚子村出土一尊石人，造工精良。当时几为文物贩子所窃，后村民合力才得以保存，现存亚子村关公庙之中，建有碑亭保护。此尊石像颇似明代翁仲，周围当有明代大墓，但是因为村庄土地平整等运动，现在出土地点已不可考。

> 此镇陆续出土了不少文物，由于镇上没有文物管理机构，所以文物大多流失省内外或者交区文管所保存。

## 民俗

    本县节日可分两类：一为传统节日，有春节、元宵节、清明节、端午节、重阳节等；二为现代纪念日，有元旦、妇女节、植树节、劳动节、青年节、儿童节、中国共产党诞生纪念日、中国人民解放军建军节、教师节、国庆节。下对民间传统节日略作记载。现代纪念日众所熟知，兹不赘。
    春节
    俗称“过年”，为本县民间时间最长、形式也最隆重的节日。腊月初八（农历，下同）过后，此村彼社，每天傍晚敲锣打鼓，欢娱至深夜，谓之“吵年”，亦示过年开始。二十日以后，城乡市场猪羊牛肉、蔬菜调料、烟酒副食、春联年画、剪纸窗花、纸张爆竹等各色物品陆续上市。二十三日，为祭灶日。传说灶神是玉帝派往人间监督善恶的亲属，每年腊月二十三日夜要“上天省亲”。此日，民间皆把纸印的灶君神像从供台撕下，连同其他神像一起烧掉，称之“送神”。祭灶时，要烙灶干粮（类似烧饼），备“灶糖”，供灶神上天路上享用。有的农家，杀大公鸡一只，好让灶神“上天言好事，下凡降吉祥”。“送神”以后，家家户户打扫庭除，粉刷一新，贴上年画、窗花。三十日下午，首先安置好祖先牌位及天地诸神，贴上对联，然后鸣炮三响，谓之“安神”。贴好对联、神像后，有些地方尚忌讳外人来家。
    降夕为团圆夜，在外经商、做工、为官的人都要在三十日回家吃团圆饭。晚辈依次给长辈敬酒，轮杯把盏，说古道今。妇女则包饺子、做菜，欢声笑语，彻夜不眠，谓之“守岁”。凡有宗祠之族，尚要挂起祖案。子时后，沐浴穿新衣敬神祭祖。然后又在门前点燃柏树枝，放爆竹，俗名“迎神”。
    正月初一黎明，长辈便带领全家男孩到祠堂祭祖，再让年轻人逐户给长辈拜年。长辈给少年、儿童赠送糖果、炮仗。同时，凡新娘都要梳妆打扮，由嫂子们陪同，给左邻右舍拜年。各家以菜肴款待或赠以核桃大枣。在城镇，工商界也用红纸印上商号或经理姓名，互相赠送，表示庆贺。初二、初三为走亲戚高潮期。一般是先走舅家，再走岳父家，次为一般亲友。
    正月初五叫“破五”。黎明，各家将室内尘土垃圾扫除干净，集中在十字路口，掩纸炮于堆中点燃，炮响土散，谓之“打穷土”。早饭吃搅团，谓之“糊穷窟窿”。过了破五，年方告结束。
    从“破五”开始，长辈给晚辈送灯笼。给外甥送灯笼要用红布缠裹，外带两个小红火蛋儿灯笼，两把红蜡烛，以示“长命富贵”。给未过门媳妇送灯笼，除大灯笼带小灯笼，且用红绸缠裹以外，还要送几套衣服，娘家设酒宴款待亲戚和媒人。
    元宵节
    俗称过“十五”，也叫灯节，农家要蒸形如蝌蚪的大蒸馍，于十五夜供神，祈求丰年。有的还做成“双鱼比目”、“莲生贵子”、“龙凤呈祥”等花样，染上色彩，挂于炕壁观赏。有的家把三只蝌蚪叠在一起，挂在小孩的房里，名曰“看灯娃”，直到二月二才取下分食。十五之夜，以放花灯为主，也有唱清曲、耍竹马、社火等娱乐活动的。农村从十三日晚开始游灯笼，十五日晚达到高潮。此晚兴食糯米元宵，且备酒菜，合家围餐。饭后，小孩提灯笼游玩，汇集于秋千架下斗灯取乐，同时点放各种爆竹、焰火。新媳妇头年要回娘家躲灯。本县花灯种类、名目繁多，有用面捏成鸡犬牛马灯盏，插上灯芯，倒上食油，点燃后置于神堂和鸡架、猪圈、狗棚、牛棚等处的；有用面捏成一条长龙，背捏十二小灯窝，蜿蜒卧伏于盘内，置于天地神堂中，点燃后那个灯窝先干，即预示当年那月天旱。有的村庄举办打花、插花、放天灯等游戏。打花是将铧铁烧流，倒入小方木一端的凹窝里，用榔头猛击另一端，铁水飞溅，碰于大树梢，绽开满树花朵。插花是把烧红的木炭装进小铁笼里，再倒入细铧铁，由人抡转，让烧红的铧铁四散飞溅，形成耀眼的花环。放天灯也叫放风灯，把纸糊的灯笼加上灯盏，扣于地上，底下再置一大油灯碗。等天灯内热气聚满，天灯即自然离地，冉冉上升，飘荡天空，随风游荡，灯油烧尽，徐徐下落。
    立春
    俗称“打春”。本县大部分地区在民国以前，有以“春牛娃”开犁的风俗。立春日，在村中挑选一头精壮犍牛，双角挂红结彩，套步犁，再选两名小孩，扮作“春牛娃”，一牵牛、一扶犁，由大人扶助，在每家场里犁一大圈。犁后，看谁家的圆，就预示谁家今年有好收成。此俗今已绝迹。但立春日食萝卜（俗称“咬春”），用红布缝制成小牛缀于小孩肩头或帽顶（俗称“春牛娃”），预祝春气随和之风俗，今仍有之。有的地方将蒜瓣和红布条给小孩佩戴在胸前。有的家庭在立春日，抓一剂中草药，大锅熬煎后，让全家服饮，名曰“发春气”，预防瘟疫发生。
    清明节
    从春分始，陆续祭扫祖先坟茔，培添新土，有的还在墓前植松柏以示凭吊。新丧之家，祭奠较隆重。
    端阳节
    俗称“端午节”。节前给长辈、亲友送绿豆糕、粽子、油糕。长辈给晚辈送肚兜（俗称“绷肚”），近年兴起送背心、汗衫，给未过门媳妇送衣物。端阳节黎明，户户门插艾蒿、菖蒲，大人小孩胸前佩戴红布菱角，并互赠各色香包。给小孩脖项、手腕、脚腕系五色线（称“花花手镯”，六月六剪除）。早饭食粽子、油糕、鸡蛋，饮雄黄酒（小孩多在鼻孔、耳内涂抹），借以防蚊、蝇、蛇、蝎叮咬。
    中秋节
    俗称“过八月十五”。届时，出门在外之人要回家省亲。亲友互赠月饼、果品。中秋之夜，月儿当空，家家户户在院中供果品、贡月饼，合家围坐，赏月品鲜，话农桑之事，享天伦之乐。
    重阳节
    本县古有文人雅士、缙绅富室赏菊和登高赏秋之举，百姓无重大活动，仅在此日吃一顿臊子面。
    上述各传统节日中的迷信及封建成份，从本世纪五十年代开始减少，迨六十年代中期以后，基本消失。八十年代，又复兴起。中华人民共和国成立后，国家陆续颁布了许多新的纪念日。在本县涉及面广且隆重者有“元旦”、“五一”国际劳动节、“十一”国庆节。城镇机关、学校、企事业单位张灯结彩，张贴对联，职工干部放假举行体育、文艺等活动庆祝。

### 年俗

> 在关中西府地区，腊八开始其实就算进入过年了。这时候开始就要打扫卫生，蒸包子，不知道这个蒸包子的讲究从什么而来，据我猜测可能是过去生活条件差的时候到年底了杀猪宰你，期盼来年能吃饱饭吧。

> 小年二十三,祭灶，又叫小年。需要烙干粮饼，小时候哪个干粮饼实在太香了，里边加了孜然还有其它香料，并且比较瓷实，特别好吃，现在大部分都是买那种现成的机器饼，发虚，味道也不好吃。

> 腊月三十就是除夕了，中午贴春联，下午上坟 晚上吃年夜饭团圆饭 ，当然了如果兄弟分家的还要端上盘子去老人所在的房子聚餐，有些人家还要在各个兄弟家吃一遍，吃完年夜饭还要集体包饺子。从这天开始鞭炮上就逐渐响起。

> 初一早上起来先下个饺子吃，然后出去游玩 。

> 早上一三五放炮 过去春节期间打秋千，社火等

> 从正月初二开始就要去舅舅家给舅舅拜年了。礼品主要是水晶饼等。这个要是在过去还要给舅舅家蒸馒头，到了舅舅家，舅舅还得先给外甥下个汤，也就是吃个臊子面。当然了这期间给小孩子的压岁钱是不能少的。

> 初五又叫破五，从这天起年就算过完了。这一天一般也是吃饺子或者打搅团吃。

> 我所在地区从初六到正月十三开始各个村子有庙会，这时候就要给自己外甥送灯笼了，一般还要带一捆麻糖（本地的大麻花）。一般在村子庙会的时候其它村的社火队可以去游社火，到了门口都要给社火队放炮，送上一盒礼品或者现金。有些好热闹之人还会邀请社火队去家中院子转一圈，图个吉利。

> 正月十五下午去上坟，给祖坟也要点上灯笼。晚上先吃个元宵，然后就是放烟花，这几年禁放烟花，所以气氛稍逊一些了。

> 过完正月十五便算是真正的春节过完了。

### 满月

> 半个月

> 满月酒宴

> 布老虎

> 虎鸾馍

> 爷抱孙

> 拜干大

> 周岁


### 婚礼

> 周原作为周秦故里，在许多礼节上面继承了周礼，各种仪式特别讲究。周原的婚礼比较讲究，有感于婚礼逐渐缺失，进行整理，为以后婚礼提供借鉴。

> 除了自由恋爱之外，古今许多婚姻还是由媒人说定，如今也是。

> 双方感情到达一定成都就得考虑婚姻大事了，首先得到双方家中看望对方双亲，我们这叫“看屋子”。事实上就是拜见双方家长，两方家长一起做一起谈论一下婚姻的准备。包括嫁妆，彩礼的多少。这时候双方父母还得给未来儿媳姑爷准备见面红包，什么10001，1001之类的。见到对方的小孩也要发个见面的红包。

> 之后就是男方正式向女方提亲，交割彩礼，定亲。财力给女方之后不能全收，女方必须得退回一部分，多少由女方了。这时候除了彩礼外，三金这些也得购买好，交给女方。另外，烟酒之类的都得准备双份，后续好多方面送礼都得是双份，好事成双的意思。最重要的是南方提前找当地相师算好结婚，进门的日子，告诉女方。家族中重要的长辈前去是必须的。

> 这时候还得弄清楚双方的属相，结婚当天还得避免新娘进门的时候见到相克的属相的朋友。然后双方要把婚礼的时间通知给各自的亲戚朋友，并发给喜帖，邀请婚礼当天准时来参加婚礼。

> 结婚前三四天男女双方都得准备自己的东西比如婚礼的食物。这时候主人会通知族人以及周边的邻居携带工具前来帮忙。当然现在好多人家图所省事就直接在酒店待客，只需要在家里准备一些下面的材料和锅具就行。我不太喜欢这种方式，所以就不写了，因为一切都比较简单，都是酒店准备好的，主家只要到时候把人接过去就行。

> 按照传统的，主家会找专门的租户租赁大棚，桌椅，现在还有一些气门之类的。然后邻居亲朋好友会提前帮助把大棚搭好。现在好多还请了专业的司仪，他们会过来自己组装一套T台用于婚礼当天的仪式。

> 当然了，布置婚房也是必不可少的流程。各种贴纸，气球之类的，把新房打扮得漂漂亮亮的。

> 当然这几天开始，大家基本上就开始在主家吃饭了，基本一天三顿本地特色臊子面给亲朋近邻们管饱，甚至吃上一个礼拜，门口的水渠都被臊子面染红。附近的狗仔和猫儿这时候也就赚到了，收拾宴席的骨头餐羹都便宜了这些家伙。

> 一般结婚前两天就得待老客，男女各自有自己的规程。意思大概就是提前通知下村子人要结婚了，到时候要请大家帮忙。待老客菜比正式宴席菜要少些，当然有些人家里也会准备得比较多，这次宴席主要在晚上。

> 结婚前一天，女方收天祥，就是各亲戚族人给女方准备的嫁妆收集起来，第二天好方便出门的时候把南方拉走。当然女方举办一场宴席是必不可少的。通常在传统的婚礼中这一天南方是不用到女方家中的，如今改革的比较大，好多男主都会在这一天去女方家里，帮助待客，宴会上也要给女方亲戚敬酒。

> 结婚前天稍晚些时候，男方上坟祭祖，祭品烟酒，香纸钱。家中也要烧香，祭祖，祭灶，土地。然后有些地方还将就晚上找个光棍睡新床，不知道这个叫什么讲究。通常这天男女双方是不能见面的，但是这个规程现在已经变了。

> 婚礼当天一大早，全族人及亲戚朋友就得开始准备了。贴对联的，做菜，准备酒席的。放炮的，迎亲的都准备得妥妥当当。

> 亲戚提前到来，先会上礼，一般就是给钱，有些还会带些礼品。上完礼，有专人招呼客人进大棚里边，专人给端上去一碗碗臊子面。这个在我这叫喝汤，好多时候在正餐之前都有喝汤的说法。

> 然后就是新郎，族里长辈带领新婚车队出发迎接新娘，这时候得多带年轻小伙，因为接新媳妇不是个简单的活。而且迎亲车队，来回不走一条路，不能走回头路。一路放炮，到了村口，路口都得放炮， 村子村口见到碌碡和大石头还得压上红纸。当然这其中得有哥哥嫂子（表哥嫂堂哥嫂都可以）给带路，提个篮子，里边有准备好的礼品，其他像莲菜，烟酒，猪头肉这种也是提前准备好的，都是双份。

> 新郎到了新娘家首先得推门（挤门），女一切停方已经提前找人关好门，找人顶上。这时候南方就得撒红包，最终还得靠随从的小伙伴们出力，一道道门的往进挤。因为这个事不知道多少门被挤坏了。

> 最终进到新娘的闺房还得找鞋子，这时候就是伙伴们的事了，找不到鞋子新娘是不会上车的，找到鞋子后，新郎给新娘穿上才可以出发。然后女方伴娘团通常，还有一些其他刁难新郎以及伴郎团的小游戏。通常这时候丈母娘就会亲自给新姑爷下碗挂面，打个鸡蛋，表示满意。女方婚床上还得有高备份女性，比如女方母亲，奶奶镇着，姑爷要接走新娘，还得给个离娘的红包。然后就搬运嫁妆上车，安排娘家人上车。

> 然后新郎背起或者抱起新娘上到婚车上，新娘的车是头车，走在最前面。放炮后就开始出发，走跟来接亲时不一样的路。一路放炮去新郎家，现在基本上都会有摄像队伍跟随全程拍摄。这个过程都得有个新郎的兄嫂跟随。

> 婚车进村了就开始放炮欢迎，然后到门口就是叫新娘下车。我这块叫新娘下车是没有红包的。但通常女方有个亲近的小孩会被新娘抱着坐在头车，一般都是新娘的侄女侄子，叫“压车”（押车）。这时候先得给压车的小孩红包，把小孩哄下车，新娘才会下来。新娘下车后有新郎姐姐之类的会给新郎新娘搭上被面。

> 然后就开始进门，先得进新房。走在大门口还得过门槛，现在好多没有门槛的人随便找根棍子用红纸一包放进门里。两边还得两个草人，也用红背面包上。新娘走到门口就会开始撒五色粮食之类的，里边夹着些硬币还有其他彩色亮片。我们小时候人家结婚的时候就蹭过去拣硬币，现在好多把这个仪式放到婚礼仪式上了。

> 当然空档就得把新娘家属往酒席里边招呼了，并且把嫁妆卸下来。但是这些嫁妆中有箱子之类的带锁，钥匙由专门的新年亲属小孩带着，这可是个美差，拿着这些钥匙，可以讨个大红包的。

> 刚开始婚房没有门帘，新娘进门之后会女方拿来门帘会给挂上，这时候南方又得一个大红包。女方进门后先得洗脸，这个洗脸水也是有讲究，里边放着硬币，还有一根葱好像。新娘洗完脸，有男方的亲戚会给新娘倒洗脸水，完毕后新娘得给人一个红包。

> 之后就是摇核桃了，但是南方提前找了小孩压床，或者叫滚床，这事我以前也干果好多次，非常好玩。新娘得哄小孩下来，通常是给小孩发红包，小孩满意了才会下来。这时候就可以开始摇核桃，一般是由男方好友，家庭比较美满的同辈兄弟来操作。新郎新娘站在新床上，主持人边摇动装在红色盒子中的核桃再说上一套次，总之就是吉祥话，但是比较俏皮的那种。

> 这时候宴席也有条不紊的准备中，先安排亲戚朋友们坐下，后安排邻居们就座。婚礼以祖辈父辈自己的舅父为最尊，坐上席。过去上席是靠近席蓬口的地方，如今舞台在里边，靠舞台左手边最近的桌子就是上席。

> 然后就是正式结婚仪式，主持人宣读结婚证书，鸣炮示意。刚开始还得有双方的长辈发表一些感言和祝福，然后就是拜天地，父母，还有岳父母，表示对双方父母养育之恩的感谢。双方父母还得给新娘红包或者金首饰之类的见面礼。经常还要折腾一些喜公公，喜婆婆给他们脸上涂抹锅底灰。也有一些小的互动节目。

> 之后新郎新娘回去在屋子吃点东西，喝个交杯酒。就要准备去宴席上给亲戚朋友敬酒了，通常有长辈领着，因为好多双方亲戚不认识。

> 完了之后就是开始正式的宴席，亲戚朋友们开始吃喝，新郎新娘以及喜公公，喜婆婆给亲戚朋友们敬酒。这时候婚礼司仪们就开始尽情地表演。我们这边最后一道菜是一道汤，汤上之后一阵祥和的宴会后婚礼就算结束了，亲戚朋友们吃好后就开始离席。离席的时候就给有专人顺手发上”回盘“。演戏上要给女方家的小孩子们每人一个红包。

> 这时候当然也要送娘家人，娘家长辈也要给新郎家叮嘱几句，叫“交人”。大概就说这些，娃在家里娇惯了，犯了错误亲家要多担待之类。之后派车队把娘家人送回家。

> 婚礼完毕还有个隆重的谢媒仪式，通常得由男方舅舅和家族长老主持。就是置办一桌酒菜，由这些舅舅家族长老以及新郎新娘也要亲自为媒人敬酒表示感谢。之后为表达感谢还得附带一些礼品，比如烟酒必不可少，另外像猪头肉，皮鞋，红包也是必不可少的。

> 之后一切就算圆满了，安排帮忙的人开始吃饭。完了就拆篷，归还租借来的东西，收拾打扫婚礼产生的垃圾。

> 这边婚礼当天晚上就是闹洞房，其实就是闹新娘，跟新娘开玩笑。闹洞房我小时候经常参加，感觉比较低级趣味，少儿不宜，但是通常这些家伙们就是叫我们这些小孩们去闹洞房，及其无语。

> 后第二日，新郎要带着新娘给族人人点烟，认认门。门人还要再给新娘子准备个见面钱，通常不多。

> 同一天，新娘的母亲还得来看新娘，因为前一天新娘目前是不过来参加婚礼的。但是现在好多都已经把这项省掉了，结婚当前新娘全家就都过来了。

> 第三天就是回门了，新娘带新郎上新娘家。这时候也得给新娘族里伯伯，爸爸（爸爸的弟弟）们准备一些烟酒礼品。

> 至此，整个婚礼才算完美收官。

### 丧礼


> 生死是大，尤其是死亡，是人生中最后一件大事，宝鸡地区的葬礼保留了周礼中的许多特点。有点视死如视生的感觉，记录一下整个过程。

#### 临终

> 一般要把儿女子孙叫到一起安排临终遗言，安排好后事，这就叫送终。现在好多子女在外或者去世太急的就安排不了了。所以我们平常要多多和父母沟通。

#### 死亡

> 家人需要小敛，就是清理下遗体，穿好寿衣，手中还要握上一块玉，嘴里含一块铜钱之类。然后安置在一个方便亲朋吊念的位置。

> 麻冠 腰间系麻 柳棍 孝服 被面 白色漏线头 等这些丧父就需要准备了，尤其重要的是 曾孙辈却是金黄色的孝服和帽子

> 柳棍因孝子悲伤虚弱因此支撑

> 简单设置好灵堂，中间有个纸作的灵堂，备好火盆供大家烧纸吊唁。

> 找人写讣文，七单，丧联等。七单主要上面些的日期 头七，二七，三七，四七，五七，六七，终期，百日。讣文内容主要就是逝者一些生前的简介，以及去世日期等，会附带上子孙辈的姓名等。

#### 关于招魂

#### 准备棺材等丧葬用品

> 棺材 柏枝 炕灰铺地准备盛殓。棺材现在普通人家基本都是桐木的，有欠人家也会用柏木等名贵木材，但是不多见。

> 柳棍，麻冠（女不需要），丧服（男女不同，女性穿的丧父连帽，帽子尖尖的，所以本地人叫“顶尖尖”）等

> 儿女亲戚还得准备 花圈，献祭馍，铭旌等，金山银山，童男女泥人，各种丧葬的褥子被子。

> 亲朋就要开始准备丧葬的被褥等，以及奠礼用的祭品（主要是花馍，花圈，纸品等）

> 在盛殓之前一定要防备尸体被猫狗等小动物碰触，据说容易诈尸。

#### 打墓（修墓）

> 找相师根据当年的吉位等，拿上罗盘，总之每年的方位都不一样。看好访问，拉好详细位置等待准备修坟的人动工。

> 以前都是自己亲朋去打墓，现在专门有施工队，挖掘机，基本一天就可以挖好。有讲究是施工人员必须父母双全，儿女双全。

> 近几年农村地区的坟墓整体来说比以前要奢侈很多了，以前我小时候看到人家的坟地都是土的，就黑堂（墓堂）的门洞简单装修以下，现在连黑堂里边都是陶瓷的，装修的也很精致。

#### 报丧

> 家人挨着上门给亲朋好友告知丧讯。亲戚朋友也会当时先去简单吊唁一番。当然更正式的吊唁是在奠礼当天。

#### 盛敛

> 一般在第三天

> 棺材底部要放炕灰，侧柏枝条等，然后才开始铺褥子。

> 这时候要铺设好棺材里边的被褥，有说法是铺金盖银，褥子要金黄色的，被子要白色的，枕头也颇有讲究。

> 把尸体进行安置妥当后就要，这时候就要把尸体盛殓到棺材中，找专门的人来钉上棺盖，也就是民间所说盖棺定论了。

> 这时候就需要在门口挂上望门纸，门口张贴讣文。预示死者灵魂要上天去报道了把。望门纸形如筒状,中空,高丈余，在关中农村都能见到。

> 遗体手上要攥一件东西，嘴里也要塞上玉石，铜钱等物件。

#### 奠礼（丧礼）

> 过去奠里当天亲朋上门吊唁，开追悼会。如今已经同下葬改为同一天了。

> 奠礼当天下午，子孙拿着献祭品前去祖坟挨着祭奠烧纸。大概是通告祖先，后代有人来了，大家照应着点，顺便也就把逝者的排位迎了回来。

> 老人去世了奠礼当晚还得播电影给大家看，这个也是我小时候的一大乐事，小时候看电影基本就靠有人去世了。当然了现在似乎已经没有这个习俗了，似乎大家对电影也不感兴趣了。

> 起棺之前亲戚朋友可以来烧纸送葬，孝子孙们分跪灵堂两旁，随着烧纸人磕头，人家磕头完毕举起柳棍轻拿轻放，表示感谢。当然，这个有专门的人在旁引导。

> 奠礼当天一般会安排宴席，但是这几年好多地方已经把规矩改了，当天只吃面，也就是只喝汤，第二天早上送葬回来才坐席。

#### 迎排位

> 这个通常在送葬前天下午进行。

> 迎排位 其实就是告知已经下葬的祖辈，后世有人又下来了。主要就是挨着去各个祖坟烧香，当然了还得带上铭旌。 回来回家 转三圈 再出来转三圈 三次

#### 起草

> 这也是个神秘的活动，孝子孙们衣角卷些柴草，然后出发，去村口放下，专人烧香烧纸。然后队伍绕行三圈（逆时针），直接回家，但是值得注意的是回家路上无论什么情况，都不能说话。这个活动很神秘，这么些年我也是颇为不理解。

#### 起棺送葬

> 早上 门口布置好 家人开始按辈分顺序烧纸

> 孝子孝孙拉灵车 下葬后孝子孙们先在村口等着帮忙的人行李感谢。

#### 下葬

> 当前早上简单吊唁以下，棺材装上灵车，就准备出发了。亲朋在门口短暂作个告别仪式就可以出发了。

> 到了后烧纸，棺材下到墓里，封上墓堂，亲朋邻居铲土填埋，并攒上坟头。现在这个也成了象征性的了，亲朋象征下的铲几下土，大部分都是挖掘机回填，最后人工把坟头抹平就可以了。最后把花圈都插上坟头。

> 亲属队伍烧完纸会提前往回走，在邻村的队伍等送葬的队伍经过，跪在路边，送葬者经过的时候磕头以表示感谢！

> 回家后还要进门时磕头 对着土地磕头 对着灵堂磕头

> 丧事处理完毕之后还要挨家区隔壁家里吹唢呐放炮，我们当地叫敬神，也就是帮助邻居家驱邪。

#### 后七

> 三七内要隔天（单数）上坟，烧纸打怕怕，大概是人刚下葬，环境不熟悉，家人要去给打怕怕。

> 下载后几天要把逝者生前的衣物也烧掉，大概就是给送到下面吧。

> 百日满后就可以把祭堂的纸堂烧掉了。

### 周年

> 女子过来吊唁还得哭着，有人搀扶。

> 每年一次周年，儿女要在周年的时候举行浓重的宴会然后上坟。

> 三周年 换服立碑， 这个是最盛大的了。

> 三周年之前家中过年过节不贴春联或者贴紫色纸的春联。三周年后才可以张贴红色春联。

#### 在外异地死亡的情况

> 如因在外发生意外如病死，意外事故这种情况则丧葬情况比较不同。

> 比如迎接遗体回来的时候要带一只老公鸡，叫“祭魂公鸡”回来的时候需要放在遗体边上，一路上要让公鸡不停的鸣叫。回来侯盛殓侯公鸡要放到棺材下面，还必须防止公鸡被猫，黄鼠狼等吃掉，否则不吉祥。下葬的时候也要带上这只公鸡，下葬之后要在坟地把公鸡放生。

> 意外身亡的情况下，遗体灵堂就不能进屋了，很早之前好像记得是遗体都不能进院子，早些年有人就在门口设置灵堂。这些年好多人家都改为在院子里了。如果进屋的话据说对家庭不利。

#### 后记

> 葬就是藏的意思，人去世后外表会变得难看，因此需要藏起来。周人把丧葬仪式搞得异常复杂，这大概源于周人起于农业，早期人口较少，需要一些团结族人的活动。丧葬，嫁娶等自然成为了重要的活动。通过这些仪式，让族人不断加强团结。

> 西府的丧葬也是很复杂的，其实就是中国人的孝道的体现，但是我们不能把孝全部放到老人去世后，应该多在老人生前尽孝。

> 当然随着时代的房展，懂得丧礼仪式的人越来越少，程序也不断简化，当然这跟时代发展有着很大的关系。

> 以下引用自陈仓区政府网站的丧葬习俗

```
过去，除国家干部职工、城镇居民外，农村均以土葬为主。此后，随着殡葬改革的顺利实施，开始在川原地区的农村推行火葬，并相继建成了殡仪馆、蟠龙陵园、莲花台陵园、玄武山陵园。1998年6月30日，陈仓区将虢镇、阳平镇、杨家沟乡、千河镇、周原镇、慕仪镇重新列为火化区，凡城里去世的人一般安放在了陵园，农村去世的人都安埋在了村民小组划定的公坟内。

一般在老人建在时，儿女们就要操心为老人做好棺木。棺木做好后，亲友还要来祝贺，女婿要给棺材搭红放炮，祝老人健康长寿，名曰“贺寿木”。但普通人家多是临时赶做。死者的棺材，要选质地细腻又耐腐蚀的木材制作，民间以柏木、红松、桐木等为上品，榆木、杨木、柳木次之，杂木则更次之。棺材很讲究，用上等木料精工制作，棺材周围要请画匠画上古时二十四孝或花草，棺头雕上“寿”字，棺的顶部男画龙、女画凤图案。里层用布和胶裱糊，再涂一层生漆，使其严密，滴水不漏，称“布裹漆”，外部用土漆连续油漆多遍，使其乌黑铮亮，现代多用化工涂料油漆。

当老人病危时，男请户族及舅家探视，女请娘家探视。老人弥留之际，与儿女见面作最后决别，吩咐后事，如事业的继承、财产的处理、对子孙为人处世的教导等。子女日夜侍候在侧，直至老人死去，俗称“孝子送终”。老人临终前，要用温水把身体擦洗干净，男者要剃头，女者要洗梳头发，并修剪脚、手指甲，然后把套好的寿衣穿上。死者为男性，通常由儿子和女儿来料理；死者为女性，则由女儿和媳妇来料理。寿衣穿单不穿双，穿绸不穿缎，穿棉不穿皮毛，忌穿黑色，为图吉利。寿衣数量一般为“五领三腰”。即五件上衣，三条裙裤，也有穿七套、九套的。缎子与“断子”谐音，皮毛则为畜类，怕来生变兽或断子绝孙，故忌用。换好寿衣，把老人转移到临时设置的木板床上，头朝里、脚朝外，取意向外走。老人们死后称“走了”、“去世”或称“逝世”。

病人亡后，要给死者脸上盖一张白纸，称为“苫脸纸”；死者胸部放个筛面罗，视为镇物，并严防猫狗接近。还要用布带将死者的遗体捆绑在床上，以防惊尸“发势”。死者手上放根柏树枝，上面穿一块饼子，再以红线系小铜钱一枚，放于死者口内牙齿外，谓之“口含钱”或“压舌钱”。尸体安排停当，孝子就要向亲友报丧，死者是男，首先要给户族及舅家报丧；死者是女，首先要给娘家报丧，接着是给姑家和姨家报丧。报丧时孝子不作揖，以双膝跪地，行叩头礼，并陈述死者的死因、死亡时问及入殓、开吊和出殡日期等。报完丧后，丧主家还要在大门外高悬“望门纸”，称“纸杆”，形如筒状，中空，高丈余，直径二三尺，周围粘上许多长串白纸条，用剪刀剪成连环铜钱状，挂在竿头，栽于门前，并在门外竖“门牌”（即讣闻），用一大张长方形的白纸，写上亡者的姓名、属相、生卒年月日、安葬时间及子孙姓名等，贴在木板上，置于大门外，以示家有重孝。棺材停放在堂屋以门槛为中线的内外各半之处，或直接抬进临时搭好的“灵棚”内，但死者须以布遮面，不能让死者见日光。棺材下面用两条高约二尺的长凳架起，先在棺材底部铺一层锯末或草木灰，垫上柏叶，再铺上子女及亲戚给缝的新褥子。死者的子女按长幼次序排列成行，瞻仰遗容，死者如果是男，须由户族头人检视衣衾，有些地方是由外甥检视；死者如果是女，衣衾则由娘家人检视，如果对棺木、寿衣不满意，是不能入殓的，检视人提出的意见，当事人必须照办。入殓时由长子捧住死者的头，次子提腰，幼子抬脚，将尸体平稳地仰面放入棺材内，盖上新做的红色薄被子。尸体摆放端正后，给死者面部盖张苫脸纸，袖内放一把纸扇，有些地方还要给死者身上放些“等身钱”(一岁放一张纸钱)，棺材内再放些散碎银钱及陈艾，死者尸体周围用灰包填实，直到把尸体固定，在棺内不能移动为止。有的给死者口内放进一些珠宝或铜钱，古称“含玉”，意在祛除秽气，使尸体历久不腐，此即“含殓”。报丧讣告上写的“亲视含殓”，就是表示对死者已经做到养老送终了。

死者入殓后，子女及近亲、户族中的晚辈，在灵前戴孝守丧，称为“成服”。丧服一般是儿子穿对襟白孝褂、白裤、头戴白孝帽，脚穿白鞋，腰柬麻辫，媳妇和女儿摘掉头上的金银首饰，服白色长衫，头戴白孝巾，脚穿白鞋；死者的长辈不戴孝，妻死，夫不戴孝；夫死，则妻要戴孝，有的地方妻只穿白鞋。其余亲戚只戴孝帽，娘舅家的人，不论比死者低多少辈，都戴最轻的孝巾。孝子有事去他人家时，可在门外说话，不进入大门。

安葬，也称埋人，其俗各有不同。人去世后一般跟七埋,也有全五埋的，西部山区还有第三天安埋之俗。在安葬的先一天哭灵祭奠。千河以西过丧事时，亲友都要送纸货，根据与死者的亲疏关系和辈分，所送纸货的轻重也不一样。甥、婿晚辈送金花、银花、亭子、纸人、纸马、纸鹤、铭旌、象蜡、纸俑一对（俗称“童男女”）。后又增加了花圈、挽幛、纸糊汽车、彩电、席梦思床、聚宝盆、香花、摇钱树等。样式繁多、不甚枚举。一般亲友只送纸钱、大纸、花圈、挽幛等。亲戚还要蒸“献祭”（即用上等的白面做成的形似大馍的供品）。嫡、近晚辈要送花“献祭”，在大白馍上插上用面做成的各种面花，还有八仙上寿、十二生肖、五子登科等福寿故事，并且染成彩色。吹鼓手先日上午到达主家后，即在大门口奏乐，待亲友来临时，吹奏迎至灵堂前祭奠。下午，又将亲友所送祭品按辈分依次端出大门，吹手跟随伴奏，孝子相随，至设的祭桌前，行祭奠礼后返回，称为“迎祭”。晚上亡人晚辈要依次祭奠，吹鼓手伴奏，主祭者行九叩十八拜礼，还要献乐点三折戏，直闹至天亮，称“烧纸”。安葬之日，虢镇以东（包括周原、慕仪等镇）地区，在天大亮之前就把亡人安埋，千河以西，一般在早饭后7至9点钟按阴阳先生指定的时间起柩发丧。之前，先由长媳去坟墓，用衣襟将墓坑内的新土撩回一些，返回路上见人不说话，回家后将土撒于庭院或倒在灶房水瓮下，叫“撩土”，可消除死者带财之虑。

破盆是葬礼中重要一环。一般由长子长孙破盆，有“子破为瓦盆，孙破为银盆，重孙破为金盆”之说，重孙破盆，还必须在孝服上披红戴花，以示隆重。灵柩送向坟茔时，先由孝子挪动，再用木质“八抬”或十六人抬的“龙杠”将棺材抬往坟茔，后多改为拖拉机拉。由乐队护送，男女孝子拉柳棍在灵前灵后护送，吹打哭泣，一路行进。到坟茔后，由阴阳先生用罗盘定好方位下葬，再由孝子檫拭棺材，并把陪葬物放进，遂即掩埋。

葬归，主家摆宴招待亲友，酬谢宾客。葬礼告终，亲友皆归，唯出嫁女儿需待烧完“哭三纸”方才回自家。此后，家人、亲友还要为亡人做“七期”、“百日”以及一年一度的周年活动。三周年这天中午，男女孝子在坟茔祭奠完毕后，除去孝服，从此表示三年之丧完全结束。
```

### 年俗

> 一年的节日也是挺多，与其他地区差不多，但是这个过年确是十分隆重，跨越时间也比较常，所以单列出来讲讲。

> 腊八，俗话说，过了“腊八就是年”，本镇也是从腊八之后就进入了过年了。腊八自然吃八宝粥了。

> 打扫

> 赶集

> 祭灶

> 除夕端盘子

> 元日百年

> 初二回娘家

> 初五破五

> 庙会送灯笼

> 打灯笼（新生儿添油灯）

> 如果家里有新生儿，舅舅家就要给送那种铁丝小灯笼，上面有很多铃铛，特别好看。这种灯笼就不点蜡烛了，而是点青油，奶奶抱着孙子孙女挨家挨户转转，让给添点清油，估计寓意就是添福添寿的意思吧。

> 元宵节（上月节） 阙（坟）里插灯笼 吃元宵 放烟火

> 二月二，龙抬头，炒豆子，要给新媳妇送豆子，也可以找新媳妇要豆子。

> 清明

> 端午，挂艾草，吃绿豆糕，粽子，带香包和花花绳（五色绳）

> 七月七，乞巧节，据说站到葡萄树下面，可以看到和听到牛郎织女聊天。

> 九月九，重阳节，门上挂艾草

> 中秋

> 寒衣节（十月一）送寒衣。

### 社火

> 化妆，西服社火题材皆来自秦腔脸谱，有忠奸善恶各种人物角色。自然忠善的就要表彰，奸恶的就给摆上铡刀或者刽子手手执大刀以示惩罚。

> 锣鼓队，锣鼓换了一碴有一碴，但是这个秦汉古乐却一直保留到现在，而且一直就那首曲子。

> 礼炮队，最早就是一群人拿着一个类似铳子一样的东西鸣放鞭炮，后来逐渐出现那种汽油炮，更加安全。

> 架社火

> 马社火

> 高翘社会

> 转社火

> 旱船 

> 扭秧歌，西府社火中也有这种类似陕北秧歌，不过舞蹈不同，头戴大头按着节奏扭就行。

### 敬神

> 搭香山

> 伐神。

> 送病，我小时候亲身经历了，有一次在舅舅家，突然头晕发烧，然后我外婆比较好敬神，整天庙里跑。就说是我祖上回来看娃来了，然后就找了一碗水，三根筷子立在水中，在碗中烧纸，最后把那带着灰的水让我喝了。。。至于喝了神水后好不好，我现在已经不大记得了。自然那是迷信，现在已经很少见了。但在我小时候还是经常遇到，这些老一辈也是不懂科学。

### 信仰

> 本镇绝大部分信神仙道，各村基本都有，以道家为主，家中一般都主要供奉土地，灶神，也有少部分供奉仓神的。许多老人对村子里的老树也颇为敬重，以其为神。大大部分人都是佛道部分，也经常去周边寺庙拜佛。

> 过去村中或者庙会上经常有人看手相面相，算卦，抽签，看风水，许多人都信这种占卜之术，随着科技进步，这种占卜术已经没有人信了。但是看风水这些传统还是得以保留，比如盖房子，坟地，结婚看日子，都得找人看日子，看风水。男女结婚也要讲生肖相克。

> 也有少部分天主教徒，但是本阵境内并无天主教堂。

### 其他娱乐

> 掀花花（掀拍），是老年人那种花牌。这个各村老年人都会在庙上玩，我们小时候经常看，比如熟记的“三牛一摆，么人敢拆”，“天爷”，“喜”，“牛”，“鱼”,"摆"。

> 麻将

> 象棋

> 围棋

> 订四，只需要在地上，横竖各四条线画九宫格，两人各执不同的东西，树叶，树茎，石子，就可以在线的交点下子。规则也很简单，自己填下后两个子挨着对方一条线上的子就可以吃掉。最后谁沾满全盘就谁赢。

> 填方，也是在地上画格子玩，

> 媳妇跳井

> 打秋千

> 背三角

> 打四角

> 拍洋片

> 打弹子（一种小玻璃圆球）

> 骑毛驴，分两队，一队骑，一队头顶另一个屁股，串一串当毛驴。有个带头的负责跟对方骑上来的猜拳，胜了就换骑对方，否则就继续又对方骑，如果散架了又对方重骑。

> 打皇帝，这个主要是大人，

> 木猴，这个现在成了老年人的专属活动，过去小孩玩的，用木头制作，找汽车轮胎抽几根绳就是鞭子，发起来后使劲用辫子抽，让候转，为了转得快稳还要在候尖镶嵌滚珠。

> 滚铁环，一个铁环，过去柴那种木桶上的铁拳，铁丝作一个勾，用钩子稳着铁环跑。

> 放风筝，主要是用废旧报纸或者其他纸张制作，线都是用缝衣服的线。

> 灌黄鼠，黄鼠是一种漂亮的小动物，在水渠边找黄鼠洞，然后用桶打水往里灌，等黄鼠爬出来后就捉住。不过以前经常把蛇和其他动物灌出来。

> 捉蚂蚱（其实就是蝗虫），麦子黄时用麦秆编成笼子，捉蚂蚱关里边听声音，感觉特别好听。

> 调皮经，一条长皮筋两个人蹦起来，对方跳，跳过一次加高一点，最后甚至用手举起来，是一项非常锻炼人的，玩法规则也很多。

> 跳远，跨步，跳或者跨出去对方少跳一部，然后用脚够或者手拉，抓到或者铲倒就赢了，换这边跳。如果铲不到可以让对方望回跳。当前次数跳出现就对方赢了，下一次部署加一。

> 抓羊，用仰骨头后来也逐渐用麻将牌玩，配合沙包，把沙包扔起来翻羊，抓羊。饭抓的步骤有规定，如果有一部失败则是失败，由对方抓。

> 洋火枪，又叫火药枪，用铁丝，自行车链条，轮胎作成，有时候换上火药威力更大。

> 弹弓。树叉或者铁丝治国，鸡肠子（一种橡胶筒），加上包皮，装上石子就可以把石子发射很远。

> 斗鸡，单腿着地，手提另一条腿和别人撞，可以用抬起来的膝盖撞，谁双腿先着地就是输。

> 扳泥狗，用泥弄成一面开口的方块，朝下在地上摔，炸出来的窟窿由对方用泥补上，最后泥多的赢。

> 响响，是个通称，就是能吹响的东西，这个大多数是木制具体工艺我也不会，但是现在好多塑料玩具特别便宜，又响亮，所以制作这个人也不过了。 同同,是用杨树，柳树或构树皮扭的，只有春节后，杨树还未发芽，砍一节细杨枝，轻轻扭动就可把整根皮完整抽下来，两头用指甲扣掉外皮，就可以吹响，这个声音别有一番风味，但是现在很少有人玩这个了。 


## 水利

> 总干渠从水库输水洞口海拔688.5米高程，沿千河阶地流向东南，经凤翔县长青乡、陈村镇，宝鸡县周原乡、幕仪乡，穿越万米隧洞至凤翔县彪角镇瓦岗寨分水闸，全长38.953公里，设计引水流量42.5立方米/秒，加大流量47立方米/秒。由瓦岗寨分南、北干渠。南干渠经凤翔县虢王乡，岐山县马江乡、麦禾营乡至枣林乡的罗局镇，全长27.83公里，设计流量8立方米/秒，加大流量9立方米/秒。北干渠从瓦岗寨分水闸起，经凤翔县横水乡、岐山县孝子陵乡、凤鸣镇、故郡乡、益店乡、青化乡和扶风县法门镇、南阳乡至天度乡，全长50.8公里，设计流量分段为22.19立方米/秒和13.5立方米/秒。西干渠从总干渠桩号2＋114米处设闸引水，用桥式倒虹跨越千河至宝鸡县桥镇乡的小原进入西高抽，全长2.25公里，设计流量4.5立方米/秒，加大流量5立方米/秒。干渠均用混凝土衬砌。全灌区共有支渠76条（包括抽水灌区），总长570公里；斗渠918条，总长1403公里。支斗渠大部衬砌。

## 仓储

清乾隆三十一年《重修凤翔府志》我镇有社仓二处，一座第五村、一座王家村。

## 军事

> 康熙九年，始设西凤协营，辖凤属之凤、岐、宝、扶、眉、麟六县，及西安属邑之半。其中我镇第五村塘汛兵三名，塘兵五名。

> 民国二十七年(1938)，国民党十五军留守处（系刘镇华、刘思茂弟兄的部队）驻虢镇惠家湾。留守处的军械处、印刷处、副官处、军需处、政治处、军法处、修械处、处理处、银行、医院共约300余人，分驻于虢镇地区的寺庙和农民家中。防卫连驻虢镇西堡，普通连驻周原老王沟，负责防卫戒备。其六十四师师部驻高家堎，六十五师师部和野炮营驻惠家湾新城里。留守处在虢镇历时8年，抗日战争胜利后陆续撤离。

> 民国三十七年(1948)5月，陕西省保安司令部第二突击队在虢镇成立，王润轩任队长，其部驻防于今本县周原第二村、第三村。

> 1969年11月21日，5253部队(21军高炮团)驻天王镇。1975年8月，该部改称84844部队；1985年10月，改称84840部队（为高炮旅）。其一营于1971年驻天王镇，三营及新扩建二营于1985年驻虢镇，四营驻天王镇。同年11月，该部侦察连、司训连驻周原乡太子沟村。1988年7月，五营驻周原乡张谢村。
 
> 解放战争中,宝鸡县有三个地下交通站。其中两个是女同志负责的。一个是周原乡高里村朱炎冰家,由其妻董昭负责。一个是虢镇西堡子傅宇晴家,由其妻杜志英负责,这个站后移到董含芳家,由其妻罗芳珍负责。她们为地下党站岗放哨,通风报信,隐藏文件、武器,接待掩护地下党员。民国36年(1947)冬,县委书记焦世雄在董含芳家的楼上隐藏了近三个月。罗芳珍和她婆母董雷氏给做饭烧水,端吃端喝。县府来搜查,董雷氏把党的文件藏在她的裤子里,坐着纺线,巧妙地躲过了敌人的搜查。1948年夏收后的一天,焦世雄、朱炎冰、董含芳三人正在董家开会,董雷氏坐在大门口拐线,罗芳珍坐在二门口做针线,实际上是站岗放哨。这时国民党国防部虢镇突击二队的贾本带着人来她家窥探,董雷氏先和他搭话,罗芳珍即速通报消息,董含芳出来接待,焦、朱二人从后院越墙离开。

> 1946年至1949年，西府游击队经常在凤翔、扶风、岐山、麟游、宝鸡、千阳等县的北部山区活动。游击队员走到哪里，哪里的妇女就让他们吃好喝好，为他们做衣做鞋。1947年冬和1948年春，妇女给游击队做棉衣、单衣各500余套，做鞋5000双。游击队政委蒲光多次受妇女群众的掩护、支持和帮助。在西府战役中许多妇女战士送馍送鸡蛋，看护伤员，做饭洗衣。宝鸡县周原乡高里村朱炎冰的妻子董昭、虢镇西堡子傅宇晴的妻子杜志英是地下党联络点的负责人，她们经常为地下党站岗放哨，通风报信，隐藏文件、武器，接待掩护地下党员。1946年秋，吕剑人、王宏谟等地下党领导人经常在岐山县青化乡地下党员王哲家隐藏，王哲的妻子张乖润主动照料他们的生活，并把党的文件送到交通点。1948年夏，地方清乡队一天几次去他们家搜查，抓不到王哲，便对张乖润足踢拳打，甚至动重刑。7月份的一天，敌人搜查一无所获，便疯狂地从王哲岳母怀中抢夺去两岁的孩子，摔在房檐台上，又把张乖润的上衣扒掉，用火钳烙她乳头。面对敌人惨无人道的拷打与凌辱，她坚贞不屈，始终保守党的秘密。

> 1984年7月25日～9月15日，以50天时间，在川塬地区15个乡镇和县级机关有组织有领导地开展了预编陆军预备役师炮兵团的工作。县委、县政府转发了县人武部《预编预备役炮兵团方案》，成立宝鸡县预编预备役领导小组，对有预编任务的15个乡镇和县直各部门分配预编限额。这15个乡镇约36万农业人口，有民兵40518名，其中基干民兵12294名，编人预备役炮兵团的民兵2366名，占总人口0. 65%，占基干民兵总数19.2%。炮兵团下设4个营：122榴炮一营393人，营部69人（天王乡），营下设3个连，一连108人（蜀仓乡），二连108人（钓渭乡），三连108人（天王乡）；122榴炮二营393人，营部69人（八鱼乡），营下设3个连，一连108人（磻溪乡），二连108人（清溪乡），三连108人（马营镇）；85加炮营330人，营部69人（慕仪乡），营下设3个加农炮连，一连87人（周原乡），二连87人（慕仪乡），三连87（慕仪乡）；130火箭炮营335人，营部24人（阳平乡），营下设1个指挥连、3个火箭炮连，指挥连89人（阳平乡），一连74人（杨家沟乡），二连74人（杨农沟乡），三连74人（宁王乡）。炮兵团司令部、政治处、后勤处及其直属连队，分别由虢镇镇、石羊庙乡、千河乡、周原乡等组成。编入预备役的民兵中，有退伍军人679人，占兵团总编额的32%；经过训练的基干民兵1183人，占55%；共产党员和共青团员1061人，占49.4%；具有初中以上文化程度的1984人，占92.4%。预编预备役炮兵团体现了“寓兵于民”，是“实行义务兵役制为主体的义兵役制与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合的兵役制度”的必由之路。

> 1984年7月25日～9月15日，以50天时间，在川塬地区15个乡镇和县级机关有组织有领导地开展了预编陆军预备役师炮兵团的工作。县委、县政府转发了县人武部《预编预备役炮兵团方案》，成立宝鸡县预编预备役领导小组，对有预编任务的15个乡镇和县直各部门分配预编限额。这15个乡镇约36万农业人口，有民兵40518名，其中基干民兵12294名，编人预备役炮兵团的民兵2366名，占总人口0. 65%，占基干民兵总数19.2%。炮兵团下设4个营：122榴炮一营393人，营部69人（天王乡），营下设3个连，一连108人（蜀仓乡），二连108人（钓渭乡），三连108人（天王乡）；122榴炮二营393人，营部69人（八鱼乡），营下设3个连，一连108人（磻溪乡），二连108人（清溪乡），三连108人（马营镇）；85加炮营330人，营部69人（慕仪乡），营下设3个加农炮连，一连87人（周原乡），二连87人（慕仪乡），三连87（慕仪乡）；130火箭炮营335人，营部24人（阳平乡），营下设1个指挥连、3个火箭炮连，指挥连89人（阳平乡），一连74人（杨家沟乡），二连74人（杨农沟乡），三连74人（宁王乡）。炮兵团司令部、政治处、后勤处及其直属连队，分别由虢镇镇、石羊庙乡、千河乡、周原乡等组成。编入预备役的民兵中，有退伍军人679人，占兵团总编额的32%；经过训练的基干民兵1183人，占55%；共产党员和共青团员1061人，占49.4%；具有初中以上文化程度的1984人，占92.4%。预编预备役炮兵团体现了“寓兵于民”，是“实行义务兵役制为主体的义兵役制与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合的兵役制度”的必由之路。

## 灾异

> 乾隆四十七年(1782)四月二十二日，冰雹打毁周原第一村等地小麦，知县发给秋播种子。


> 民国十八年(1929)天旱，赤地千里，饿殍盈野。王与本县著名人士联合成立“赈济会”，多方奔走，动员绅商富户解囊救济，并设“义粥”于家门。受其影响，同乡南阳鲁家、周原乡（今慕仪乡）张仲廉等亦设“义粥”，六川店尚开了“义仓”。慕仪乡第五村张仲连施舍大麦150多万，赈济饥民。此后，天主教在周原高里、王家村、亚子等地发放少量粮食救济。县城九福茶庄经理樊高超每年以茶花收入红利5%捐给救济院2000余元，作为救济基金。民国三十五年(1946)，县救济院院长张智，将乾太恒、协合盐号名誉董事长所分红利11700余元金元券捐给救济院，购买地皮27.7亩为院产。


## 匪患

> 民国三十七年(1948)前后，小股土匪活动猖獗，夜夜打劫，路人生畏，防不胜防。硖石的李玉堂、刘树基、林逢春，贾村的张文采，县功的刘承吉，蜀仓的赵都儿等，先后在虢镇、周原、天王、马营、贾村、县功、赤沙、香泉等地烤烧抢掠、拦路劫财达160多次。林玉高、蔡青江统匪徒百余人，盘跨青峰山，有长、短枪90多支，机枪两挺。他们白天在秦岭山中种植罂粟，夜间打家劫舍。1949年底，本县人民政权机构虽然建立，但国民党残余势力仍不甘心失败，在甘肃马鹿镇一个枪贩子策划下，纠集本县西部山区一些土匪头子、流氓和国民党残余势力，组建起“仁义救国军”宝鸡县特务团，封李天成为“仁义军”纵队长、张金为特务团团长、王世英为副团长。设三个营，王有喜、蔡铨、刘承吉为营长，活动于赤沙、香泉地区，曾先后两次抢劫基层人民政权机关——赤沙区公所。1950年初夏，破获反动组织“仁义救国军”，纵队长、团长、副团长及营长和40余名反动骨干先后被捕，缴获长、短枪110余支，机枪10挺。镇压反革命运动中，人民政府依法量刑，对反动组织的首领、匪首、匪徒视其罪恶轻重，分别判处有期徒刑或从宽处理，对罪大恶极者判处死刑。从此，本县人民安居乐业。

  民国二十一年(1932)，省政府令杨竹菘团与地方武装围剿王匪。王闻讯率团于五月二十一日逃窜嘴头（今太白县）盘踞嘴头街，奸淫抢劫，寻思惨败之因，认定是当日埋葬伯母时，堪舆家鲁继周为报杀子霸媳之仇，有意选定绝地忌日，咒害于他，逐生杀鲁恶念。是年，除夕，遣亲信王振邦窜至八鱼，将鲁继周一家全部杀死。
    在省方的连连围剿之下，王在宝鸡一带难以立足，只得分散人马，藏匿枪支，乔装逃窜郑州、北平、天津等地。后在张老九等人资助下，又旋潜宝鸡，盘踞在凤翔灵山，纠集喽罗数百，重操“绿林”生涯。省方闻讯，急令西府各县通力围剿。王感此处人地生疏，不如八鱼老巢可靠，遂于民国二十三年(1934)秋，把人马拉至本县周原，打算乘夜偷渡渭河。不料，大雨数日，河水猛涨，王只得再窜灵山。为时不久，在军队及各县地方武装围逼下，王溃逃于甘肃灵台县唐家山被击毙，众喽罗四散逃命，助纣为虐的首要分子惠金鹏、焦正祥、何玉德、张银朗、黑有金等自首。


        民国三十七年(1948)，解放炮声隆隆，全国形势急转，中共宝鸡地下党组织派杜厚安、秦淮前往，劝其弃暗投明，秦先是动摇徘徊，后于十二月至次年二三月，在清溪乡任家山和蜀仓、周原等地，对中共领导的游击队进行三次“围剿”，捕走游击队员6名，惨杀3名。1949年宝鸡解放前夕，秦与伪县长杨培森、副团长李伯恭率部逃往甘肃天水县吴砦镇待机顽抗反扑。宝鸡解放后，市长肖蓼、警备司令部副司令董策成即派秦淮及其侄儿秦靖军，持函前往吴砦镇劝降，秦在走投无路之际，听其劝慰，遂率部投诚。

## 备注

> 最后修改时间：2023-02-16 09:59
